"Jakarta, CNN Indonesia -- Kepergian mendiang Paus Fransiskus pada Senin (21/4) mulai memunculkan pertanyaan soal siapa yang akan menjadi penerus pemimpin umat Katolik dunia selanjutnya.
Sejumlah nama kardinal pun mulai mencuat dan dianggap menjadi calon kuat penerus Paus Fransiskus.

Beberapa nama ini bakal menorehkan sejarah jika terpilih menggantikan Paus Fransiskus lantaran berasal dari Kawasan Asia hingga Afrika.

Berikut empat nama kardinal yang digadang-gadang kuat bakal menjadi penerus Paus Fransiskus sebagai pemimpin umat Katolik hingga Vatikan.

Luis Antonio sang ""Fransiskus dari Asia""
Luis Antonio Tagle menjadi salah satu kandidat unggulan dalam bursa pemilihan penerus Paus Fransiskus saat ini. Pria berasal dari Filipina ini pun berpotensi menjadi paus Asia pertama dalam sejarah

Kardinal berusia 67 tahun ini cukup populer di kalangan kaum progresif dalam Gereja Katolik.

Ia bahkan dijuluki ""Fransiskus dari Asia"" karena pembawaannya yang hangat dan pandangan yang progresif seperti mendiang Paus Fransiskus yang dianggap reformis gereja.

Kardinal Tagle juga terkenal akan kesederhanaannya seperti mendiang Paus Fransiskus. Ia diketahui tinggal di seminari di Filipina selama 20 tahun dan menempati kamar tanpa AC atau televisi.

Bahkan setelah diangkat menjadi uskup, ia menolak menggunakan mobil dinas dan memilih naik bus atau jeepney untuk bekerja.

Edward Pentin, pakar Vatikan dan penulis buku The Next Pope: The Leading Cardinal Candidates, bahkan menuturkan Kardinal Tagle adalah salah satu favorit Paus Fransiskus untuk menggantikannya.

""Kardinal Tagle menjabat sebagai kepala dikasteri baru yang sangat penting untuk evangelisasi gereja. Ia kandidat yang cukup kuat. Dan usianya masih tergolong muda,"" ucap Pentin seperti dikutip The Telegraph.

Namun, usianya itu juga bisa menjadi penghalangnya terpilih menjadi penerus Paus Fransiskus. Sebab, para kardinal cenderung berhati-hati memilih paus yang masih relatif muda karena masa kepemimpinannya bisa berlangsung puluhan tahun.

Pemilihan Paus yang relatif muda dianggap bisa menghambat peluang para kardinal lain untuk terpilih menjadi paus.

Peter Turkson penasihat Paus
Seorang penasihat kunci Paus Fransiskus dalam isu-isu seperti perubahan iklim dan keadilan sosial, Kardinal Peter Turkson dianggap menjadi calon kuat pemimpin umat Katolik dunia yang baru.
Lahir di Ghana, Turkson bisa menorehkan sejarah sebagai paus kulit hitam pertama jika terpilih.

Kardinal berusia 76 tahuun ini diangkat menjadi Uskup Agung Cape Coast oleh Paus Yohanes Paulus II pada 1992. Sebelas tahun kemudian, Turkson diangkat menjadi kardinal pertama dalam sejarah negara Afrika Barat tersebut.

Paus Benediktus XVI pun memanggil Turkson ke Vatikan pada 2009 dan menjadikannya kepala Dewan Kepausan untuk Keadilan dan Perdamaian. Lembaga itu mempromosikan keadilan sosial, hak asasi manusia, dan perdamaian dunia.

Dalam jabatannya itu, Turkson menjadi salah satu penasihat terdekat Paus dalam isu-isu seperti perubahan iklim, dan menarik perhatian luas dengan kehadirannya di berbagai konferensi internasional, termasuk Forum Ekonomi Davos.

Pada 2016, Paus Fransiskus menggabungkan departemen yang dipimpin Kardinal Turkson dengan tiga kantor lainnya. Sebagian pihak menganggap langkah penggabungan departemen ini memicu perebutan pengaruh antara Turkson dan seorang kardinal lainnya.

Kardinal Turkson pun akhirnya mengundurkan diri dari jabatan tersebut pada 2021 dan kemudian ditunjuk untuk memimpin dua akademi kepausan bidang ilmu pengetahuan dan ilmu sosial.

Pada 2023, dalam wawancara dengan BBC, Turkson  mengaku berdoa agar tidak terpilih menjadi paus. Namun, sebagian pengkritiknya menilai Turkson sedang berkampanye untuk jabatan tertinggi di Gereja Katolik itu melihat intensitasnya tampil di media yang begitu sering.

Peter Erdo dari Hungaria
Dari kalangan konservatif, muncul nama Peter Erdo, seorang kardinal asal Hungaria dan Uskup Agung Esztergom-Budapest sebagai calon kuat pengganti Paus Fransiskus.

Menurut Pentin, Erdo adalah kandidat kuat dari sayap konservatif Gereja. Ia menilai banyak yang menyukai kardinal berusia 72 tahun ini karena ia ahli dalam hukum kanon dab sangat mahir soal hukum Gereja.

""Banyak umat Katolik merasa bahwa Gereja perlu dikembalikan dari kondisi seperti 'tanpa hukum gerejawi' yang berkembang di masa kepemimpinan Paus Fransiskus. Erdo dianggap sebagai sosok yang aman dan bisa dipercaya,"" ujar Pentin.

Secara teologis, Erdo berpandangan konservatif. Dalam berbagai pidatonya di Eropa, ia menekankan akar kekristenan di benua tersebut.

Namun demikian, ia juga dinilai pragmatis dan tidak pernah secara terbuka berselisih dengan Paus Fransiskus, berbeda dengan beberapa rohaniwan tradisionalis lainnya.

Meski begitu, ia sempat menarik perhatian di Vatikan pada krisis migran 2015 lalu. Saat itu, Erdo memiliki pandangan yang berseberangan dengan seruan Paus Fransiskus agar gereja-gereja menerima para pengungsi.

Erdo menyatakan bahwa hal itu bisa dianggap sebagai bentuk perdagangan manusia, pernyataan yang tampak sejalan dengan pandangan nasionalis Perdana Menteri Hungaria, Viktor Orban.

Pietro Parolin dari Italia
Sekretaris Negara Vatikan sekaligus perdana menteri de facto Vatikan, Pietro Parolin, juga dianggap sebagai salah satu kandidat terkuat pengganti paus.

Namanya semakin dikenal selama perang Ukraina, ketika Vatikan mencoba memosisikan diri sebagai pihak penengah netral yang dapat menjembatani dialog antara Kyiv-Moskow untuk mengakhiri konflik.

Thomas Reese, seorang imam Katolik asal Amerika Serikat dan penulis buku 'Inside the Vatican' pernah mengatakan Parolin ""adalah diplomat yang sangat kompeten"". 

Parolin dianggap menjadi otak di balik diplomasi internasional Paus Fransiskus selama ini yang hampir tidak pernah melakukan kesalahan.

Namun, reputasinya sedikit tercoreng akibat skandal properti yang menyebabkan Vatikan merugi jutaan euro dalam pembelian gedung bekas showroom Harrods di London, Inggris.

""Akan ada pertanyaan apakah ia tidak kompeten atau terlalu memberikan wewenang kepada bawahannya. Apa pun itu, ada sesuatu yang salah, dan ia adalah pemimpinnya. Proses persidangan masih berlangsung, dan ini bisa membayangi peluang kepausannya,"" ujar Pastor Reese.

Kandidat lainnya
Selain keempat kardinal di atas, sejumlah pihak juga menyebut beberapa nama-nama berikut ini yang dianggap tak kalah cocok menjadi pemimpin baru umat Katolik.

Kardinal Jose Tolentino Calaca de Mendonca muncul sebagai kandidat kuat lainnya mengganti Paus Fransiskus yang berasal dari kaum progresif Gereja. Kardinal asal Pulau Madeira, Portugal, ini ditunjuk oleh Paus Fransiskus sebagai kepala departemen untuk budaya dan pendidikan.

Dari Italia, muncul nama Kardinal Matteo Zuppi yang merupakan Uskup Agung Bologna, sebagai calon kuat penerus Paus Fransiskus. Ia juga dianggap sebagai sosok progresif dan dekat dengan Paus Fransiskus.

Masih di kawasan Eropa, Kardinal Mario Grech asal Malta, yang menjabat sebagai Sekretaris Jenderal Sinode para Uskup, juga dianggap memiliki peluang cukup baik untuk menduduki posisi tertinggi di Gereja Katolik ini.

Grech juga dikenal dekat dengan Paus Fransiskus, namun memiliki kecenderungan konservatif, menjadikannya kandidat kompromi yang dapat diterima berbagai kalangan.

Dari Afrika, ada nama Kardinal Robert Sarah asal Guinea yang juga turut digadang-gadang menjadi kandidat kuat pengganti Paus Fransiskus. Ia dikenal karena kritiknya terhadap ideologi gender dan penolakannya terhadap radikalisme Islam.

(rds)"
"Jakarta, CNBC Indonesia - Penggunaan sistem pembayaran Indonesia, seper Quick 
Responese Indonesian Standard (QRIS) dan Gerbang Pembayaran Nasional menjadi salah satu 
pembahasan dalam negosiasi perdagangan dengan pemerintah Amerika Serikat (AS). 
Menteri Koordinator Bidang Perekonomian, Airlangga Hartarto menegaskan pemerintah telah 
berkoordinasi dengan Bank Indonesia (BI) dengan Otoritas Jasa Keuangan (OJK) terkait 
masukan dari pihak AS. 
""Kami sudah berkoordinasi dengan OJK dan BI, terutama terkait dengan payment yang diminta 
oleh pihak Amerika,"" ujar Airlangga dalam konferensi pers secara daring, diku p Minggu 
(20/4/2025). 
Sayangnya, Airlangga dak menjelaskan lebih lanjut hal-hal apa saja yang akan dilakukan 
pemerintah Indonesia bersama BI dan OJK dalam menghadapi tarif AS. Sebagai catatan, dua 
provider kartu kenamaan AS pernah melobi pemerintah dan Bank Indonesia perihal 
penggunaan GPN pada 2019. Namun, BI menegaskan dak akan melonggarkan aturan wajib 
GPN saat itu. 
Pada 2019 silam, setelah setahun diluncurkannya GPN, Indonesia disebut akan segera 
menghapus kewajiban menggandeng perusahaan switching lokal di bisnis sistem pembayaran 
domes k pada dua perusahaan AS, Mastercard dan Visa. 
""Perubahan ini akan mengizinkan perusahaan asal AS itu untuk memproses transaksi kartu 
kredit tanpa rekanan lokal,"" kata sumber Reuters, Jumat (4/10/2019). 
""Ini merupakan kemenangan lobi pemerintah AS di tengah tekanan sejumlah negara Asia yang 
mengeluarkan aturan khusus guna menggenjot alat pembayaran lokal,"" tulis media itu. 
Reuters mendapatkan salinan email antara pejabat AS dengan ekseku f di kedua perusahaan 
kartu. Detail email sebanyak 200 halaman itu berada di bawah aturan Kebebasan Informasi 
AS. 
Komunikasi via surat elektronik terjadi di April 2018 dan Agustus 2019. Dalam email itu, salah 
satu perusahaan yakni Mastercard juga melobi perwakilan Dagang AS (USTR) untuk 
melakukan hal serupa di India, Vietnam, Laos, Ukraina, dan Gana. 
Saat diterbitkannya GPN disebutkan pemrosesan transaksi dalam negeri harus melalui 
perusahaan switching yang mayoritas sahamnya dimiliki oleh investor dalam negeri. 
Dengan adanya aturan ini Visa dan Mastercard dak bisa lagi langsung memproses transaksi 
pembayaran. Mereka harus menggandeng partner lokal. Sebelumnya Visa dan Mastercard 
bisa langsung memproses transaksi nasabah Indonesia tetapi di Singapura. 
GPN diprediksi akan menekan laba Mastercard dan Visa. Terutama dari fee kartu kredit yang 
keuntungannya besar Indonesia. 
Permintaan pengecualian GPN merupakan salah satu permintaan AS agar Indonesia kembali 
mendapat fasilitas generalized system of preferences (GSP). Ini adalah fasilitas tarif bea masuk 
rendah untuk produk ekspor Indonesia ke AS. Fasilitas ini ditangguhkan sejak tahun 2022. "
"TEMPO.CO, Jakarta - Ekonom dari Ins tute for Development of Economics and Finance (Indef), 
Fadhil Hasan, menilai bahwa dampak kebijakan tarif resiprokal Amerika Serikat terhadap 
Indonesia rela f moderat. 
“Menurut pendapat saya, kalau dari sisi perdagangan, impact yang akan di mbulkan oleh 
kebijakan Trump ini, resiprocal tariff, itu mungkin bagi perdagangan Indonesia itu bisa 
dikatakan mungkin moderat,” ujarnya dalam Diskusi Publik “Waspada Genderang Perang 
Dagang” yang diadakan oleh Indef di Jakarta, Jumat, 4 April 2025. 
Secara keseluruhan, Fadhil menyebut ada sekitar 10 komoditas ekspor Indonesia yang 
terdampak tarif resiprokal dari AS. 
Dilansir dari Antara, sejumlah produk ekspor Indonesia seper teks l, garmen, alas kaki, dan 
minyak sawit diperkirakan akan terkena dampak dari kebijakan ini, terkhusus industri teks l 
Indonesia dikhawa rkan kian merosot. 
Asosiasi Produsen Serat dan Benang Filament Indonesia mencatat 60 perusahaan teks l tutu 
dalam dua tahun terakhir. Di sisi lain, Kementerian Ketenagakerjaan mencatat lebih dari 24 
ribu buruh teks l terkena pemutusan hubungan kerja (PHK) sepanjang 2024. 
Ikatan Pengusaha Konveksi Bekarya juga memrediksi penutuan pabrik dan PHK yang 
terungkap baru perusahaan menengah dan besar. Lebih dari itu, PHK di industri kecil dan 
menengah (IKM) jauh lebih besar, diperkiran mencapai 1.000 unit dengan tenaga kerja yang 
kehilangan mata pencaharian ratusan ribu orang. 
Namun, karena kebijakan ini juga diterapkan ke berbagai negara lain, termasuk pesaing 
Indonesia seper Vietnam, Malaysia, dan Thailand, ia menilai dampaknya terhadap Indonesia 
cenderung lebih ringan. 
“Bahkan, mungkin bagi Vietnam ataupun Malaysia itu akan menghadapi level tarif yang lebih 
nggi dibandingkan dengan Indonesia,” kata dia.  
Amerika Serikat saat ini menempa posisi sebagai mitra dagang terbesar kedua bagi Indonesia 
setelah Tiongkok. Sekitar 10,5 persen dari total ekspor Indonesia ditujukan ke pasar Amerika, 
menjadikan negara tersebut salah satu tujuan utama bagi berbagai produk unggulan Tanah 
Air. 
Selain itu, Indonesia juga berhasil mencatatkan surplus perdagangan yang signifikan dengan 
AS, yakni sebesar 16,8 miliar dolar AS. Surplus ini menunjukkan bahwa nilai ekspor Indonesia 
ke AS jauh melebihi nilai impornya dari negara tersebut, mencerminkan hubungan 
perdagangan yang selama ini cenderung menguntungkan bagi Indonesia. 
Namun, kondisi ini berpotensi berubah sejak Presiden Amerika Serikat, Donald Trump, 
mengumumkan kebijakan baru terkait tarif impor pada Rabu, 2 April 2025. Dalam 
pernyataannya, Trump menetapkan kenaikan tarif impor dengan angka minimum sebesar 10 
persen, yang berlaku terhadap banyak negara di dunia, termasuk Indonesia. Kebijakan ini 
merupakan bagian dari langkah besar yang diklaim bertujuan melindungi industri domes k 
AS dan mengurangi ketergantungan terhadap produk luar negeri. 
Dalam da ar negara-negara yang terkena dampak kebijakan ini, Indonesia menempa urutan 
kedelapan, dengan tarif yang dikenakan mencapai 32 persen. Jumlah ini tergolong nggi 
dibandingkan dengan banyak negara lain, dan berpotensi menekan daya saing produk ekspor 
Indonesia di pasar Amerika. 
Secara keseluruhan, sekitar 60 negara tercantum dalam da ar penerima kebijakan tarif baru 
ini. Mereka dikenai tarif mbal balik yang besarnya ditentukan berdasarkan setengah dari tarif 
yang mereka kenakan terhadap produk ekspor asal AS. Kebijakan ini dianggap sebagai bentuk 
respons terhadap prak k perdagangan yang oleh pemerintah AS dinilai dak adil dan 
merugikan kepen ngan ekonomi domes k mereka. 
Dalam da ar tersebut, Indonesia bukan satu-satunya negara Asia Tenggara yang terdampak. 
Negara lain seper Malaysia, Kamboja, Vietnam, dan Thailand juga mengalami kenaikan tarif 
masing-masing sebesar 24 persen, 49 persen, 46 persen, dan 36 persen. 
Trump menyatakan bahwa kebijakan tarif ini bertujuan untuk menciptakan lebih banyak 
lapangan kerja di dalam negeri. Ia dan pejabat pemerintahannya beranggapan bahwa AS telah 
dirugikan oleh berbagai negara melalui prak k perdagangan yang dianggap dak adil. 
Tarif-tarif yang sebelumnya telah lama diancamkan oleh Trump akhirnya diumumkan dalam 
acara bertajuk ""Make America Wealthy Again"" yang digelar di Rose Garden, Gedung Pu h. "
"Beredarnya narasi bahwa operasi caesar tidak akan ditanggung Badan Penyelenggara Jaminan
Sosial Kesehatan (BPJS) apabila ibu hamil tidak pernah memeriksakan diri dengan BPJS
selama kehamilan, memunculkan kekhawatiran di kalangan calon ibu. Sebagai dokter, peneliti
kesehatan maternal, sekaligus seorang ibu, penulis menilai isu ini menunjukkan masih adanya
kebingungan publik dalam memanfaatkan jaminan kesehatan.

Sejak BPJS meluncurkan Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) pada 2014, akses masyarakat
terhadap pelayanan kesehatan, termasuk persalinan, meningkat drastis. Banyak studi
menunjukkan pertumbuhan signifikan persalinan yang ditangani tenaga kesehatan di fasilitas
pelayanan, serta penyempitan kesenjangan akses antarkelompok sosioekonomi. Bagi ibu hamil
di perdesaan maupun wilayah kurang mampu, kebijakan ini menjadi penyelamat untuk
memperoleh pertolongan medis.

Namun, luasnya cakupan JKN turut memunculkan konsekuensi tak terduga. Masyarakat sering
kali menganggap BPJS berlaku otomatis untuk segala tindakan tanpa memperhatikan ketentuan
dan indikasi. Ada pula fenomena di media sosial ketika ibu hamil lebih memilih kontrol
kehamilan dengan biaya mandiri di klinik atau dokter pilihan sendiri, lalu saat persalinan caesar
justru mengandalkan BPJS.

Dari perspektif hak pasien, memang setiap ibu berhak menentukan cara persalinan yang dirasa
terbaik. Namun dari perspektif sistem kesehatan, pembiayaan dengan dana publik semestinya
tetap mempertimbangkan efisiensi dan indikasi medis.

Secara medis, operasi caesar dapat menyelamatkan nyawa apabila ada komplikasi serius,
seperti kelainan letak janin, plasenta previa, preeklamsia berat, atau ketuban pecah dini.
Namun, overuse atau penggunaan berlebihan tanpa indikasi medis menjadi persoalan. WHO
merekomendasikan idealnya angka persalinan caesar berkisar 10-15 persen dari total
persalinan. Melebihi batas itu tidak lagi menurunkan angka kematian ibu dan bayi secara
signifikan.

Di Indonesia, tren operasi caesar meningkat signifikan hingga menyentuh 18,5 persen pada
2017, bahkan di Jakarta mencapai 31,1 persen. Survei Demografi dan Kesehatan Indonesia
menunjukkan, angka caesar cenderung lebih tinggi di kalangan ibu berpendidikan tinggi,
berstatus ekonomi atas, dan tinggal di perkotaan. Padahal, operasi caesar juga memiliki risiko,
dan jika dilakukan tanpa indikasi bisa membahayakan keselamatan ibu dan bayi.

Pada dasarnya, kebijakan serupa juga diterapkan di sejumlah negara lain. Di Thailand,
Universal Coverage Scheme (UCS) hanya menanggung biaya caesar jika terindikasi secara medis. 
Begitu pula di Singapura, MediShield Life tidak menanggung caesar kecuali benar-
benar diperlukan.

Penulis menyebut peraturan tersebut cukup adil. Namun, definisi ”indikasi medis” kerap
menjadi area abu-abu. Di sinilah pentingnya dokter dan tenaga kesehatan menjelaskan risiko
dan manfaat tiap metode persalinan secara transparan, sementara ibu hamil juga memahami
hak dan kewajibannya sebagai peserta BPJS.

Dari sudut pandang sistem kesehatan, operasi caesar tergolong mahal dan menyita banyak
sumber daya. Berdasarkan data BPJS, tindakan ini menjadi salah satu pos pengeluaran terbesar
dan terus meningkat. Pada 2019, 36 persen persalinan yang ditanggung BPJS adalah caesar.
Fenomena melonjaknya angka caesar tanpa indikasi menggambarkan tantangan moral hazard,
yakni peserta merasa bebas melakukan prosedur berbiaya tinggi karena dianggap ”gratis”.

Padahal, dana JKN berasal dari kontribusi bersama yang idealnya dimanfaatkan secara optimal.
Jika pembuat kebijakan tidak menegakkan standar indikasi medis secara ketat, angka caesar
yang ditanggung BPJS akan terus membengkak, dan BPJS bisa terancam defisit yang
berdampak pada kualitas layanan lainnya.

Sebagai seorang ibu, penulis memahami betul bahwa keputusan persalinan bukan sekadar
perkara medis, tetapi juga menyangkut rasa aman, kenyamanan, dan keyakinan pribadi.
Namun, ketika ditempatkan dalam konteks kepentingan publik, penting untuk memperhatikan
keberlanjutan program JKN.

Jika anggaran habis tersedot ke pos yang tidak sepenuhnya perlu, akses layanan untuk ibu hamil
berisiko tinggi di daerah tertinggal bisa terganggu. Kebijakan yang dirumuskan sebaiknya tidak
hanya memenuhi hak individual, tetapi juga menjaga asas gotong royong.

Penulis menyarankan tiga hal penting untuk dilakukan. Pertama, mengubah narasi terkait
persalinan. Tanpa edukasi yang memadai, masyarakat akan terus menganggap caesar sebagai
pilihan tanpa risiko. Promosi kesehatan harus menumbuhkan pemahaman bahwa persalinan
normal sering kali lebih aman, murah, dan pemulihannya cepat jika tidak ada komplikasi.

Kedua, fasilitas kesehatan tingkat pertama (FKTP) seharusnya menjadi garda terdepan bagi ibu
hamil. Namun, masih banyak FKTP yang tidak beroperasi 24 jam, kekurangan alat, atau tenaga
medis siaga. Akibatnya, masyarakat cenderung merujuk ke rumah sakit sehingga opsi caesar
lebih mudah diambil bagi peserta BPJS. Penguatan infrastruktur dan kualitas FKTP sangat
penting.

Ketiga, transparansi biaya dan prosedur BPJS bagi pasien juga perlu ditingkatkan. Masyarakat
harus memahami konsekuensi finansial dan kesehatan dari tiap pilihan. Masih banyak yang
belum memahami prosedur rujukan dalam JKN. Pemeriksaan rutin di FKTP seharusnya bukan
formalitas, melainkan sarana deteksi dini komplikasi.

Tanpa pemeriksaan awal yang tepat, data indikasi medis mungkin tidak terpantau, sehingga
memicu kesimpangsiuran soal ditanggung atau tidaknya operasi caesar. Komunikasi efektif
dari pihak BPJS dan tenaga medis menjadi kunci. Dengan edukasi yang komprehensif, calon
ibu dapat melakukan kontrol kehamilan secara bijak, dan jika memang harus caesar, maka
sesuai indikasi medis yang sah.

Jika tren penggunaan caesar tanpa indikasi medis terus dibiarkan, keseimbangan dana jaminan
kesehatan yang seharusnya melindungi seluruh masyarakat bisa terganggu. Semua pemangku
kepentingan—pemerintah, penyedia layanan, dan peserta—perlu bersinergi untuk
keberlangsungan JKN serta kesehatan ibu dan anak yang lebih baik di Indonesia."
"Komisi III DPR mengundang sejumlah mantan pemain sirkus Oriental Circus Indonesia (OCI) untuk audiensi dalam rapat dengar pendapat umum (RDPU) hari ini. Mantan pekerja sirkus itu mengaku dieksploitasi dan mengalami pelanggaran hak asasi manusia dari pengelola OCI dan Taman Safari sejak tahun 1970-an.

Menurut anggota Komisi III DPR Abdullah, audiensi akan digelar pada siang hari ini. ""Jam 14.00 WIB rencananya,"" kata Abdullah saat dihubungi pada Senin, 21 April 2025.

Abdullah belum dapat memastikan apakah RDPU akan digelar secara terbuka atau tertutup.  ""Terbuka atau tertutup nanti tergantung kesepakatan forum rapat,"" ujarnya. Politikus Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) itu juga menyebut audiensi juga akan dihadiri oleh pengelola OCI, baik yang masih bekerja dan yang sudah tidak aktif. 

Adapula aparat penegak hukum setempat yang akan turut berpartisipasi dalam audiensi. ""Direktur Kriminal Umum Polda Jawa Barat juga kami panggil,"" kata Gus Abduh, sapaan Abdullah. 

Rencana RDPU dengan eks pekerja sirkus ini telah disampaikan oleh Ketua Komisi III Habiburokhman. Habiburokhman mengatakan telah berkomunikasi langsung dengan kuasa hukum para pemain sirkus yang bernama Muhammad Sholeh.  ""Hari Senin kami panggil, ada RDPU di sini,"" kata Habiburokhman di Kompleks Parlemen, Jakarta, Kamis, 17 April 2025.

Kala itu, Habiburokhman berujar kehadiran para korban yang mengaku dieksploitasi selama bekerja menjadi prioritas untuk didengarkan. Ia juga mendorong agar kasus ini ditindaklanjuti. ""Segala jenis pelanggaran hukum apalagi terhadap orang kecil harus diselesaikan. Siapa yang bertanggung jawab harus dikenakan hukuman yang berat,"" ucap politikus Partai Gerindra itu. 

Sejumlah mantan pekerja sirkus Oriental Circus Indonesia (OCI) sebelumnya mengadukan dugaan eksploitasi dan pelanggaran hak asasi manusia kepada Kementerian Hak Asasi Manusia (HAM) di Jakarta Selatan, Selasa, 15 April 2025. Tindak kekerasan, perbudakan, dan eksploitasi anak yang disampaikan para mantan pekerja diduga terjadi sejak tahun 1970-an oleh para pemilik OCI dan Taman Safari Indonesia.

Delapan orang perwakilan korban yang hadir, sebagian besar perempuan paruh baya, menceritakan kronologi mereka dipekerjakan sejak masih anak-anak sebagai pemain sirkus di OCI. Mereka mengaku mengalami berbagai bentuk penyiksaan seperti dipukul, disetrum, dipaksa bekerja dalam kondisi sakit, dipisahkan dari anaknya, hingga dipaksa makan kotoran hewan.
 
Wakil Menteri HAM Mugiyanto mengatakan ada beberapa kemungkinan pelanggaran HAM dari cerita para korban. “Ada perbudakan, penyiksaan, pelanggaran hak atas rasa aman, hak atas pendidikan, kemudian hak atas identitas,” katanya di hadapan para korban, pendamping korban, dan wartawan.

Ia mengatakan Kementerian HAM akan mengambil langkah agar kejadian-kejadian tersebut tidak terulang lagi. Selain itu, kata Mugiyanto, kementeriannya akan berkoordinasi dengan kementerian/lembaga lain untuk menindaklanjuti kasus ini. 

Komisaris Taman Safari Indonesia dan pelatih satwa di Oriental Circus Indonesia (OCI), Tony Sumampouw, membantah perusahaannya mengeksploitasi para pekerja sirkus OCI. “Apa yang disampaikan sama sekali mengada-ada,” ujar Tony saat dihubungi lewat pesan WhatsApp, Selasa, 15 April 2025."
"Berbicara tentang media arus utama (mainstream) hari ini, perhatian kita tampaknya mesti beralih dari media konvensional seperti televisi, koran, majalah, dan radio.
Dengan mempertimbangkan kekuatan ekonomi dan pengaruh terhadap masyarakat, cukup pasti media arus utama hari ini adalah media baru: medsos, mesin pencari, dan e-commerce. Dalam konteks ini, studi ekonomi-politik media belakangan kian memperhitungkan keberadaan raksasa digital seperti Google, Facebook, Amazon, dan Microsoft. Merekalah kekuatan utama dalam kontestasi media global. Mereka yang mengambil keuntungan paling besar dari proses revolusi digital. Penetrasi bisnisnya melampaui batas geografis dan secara cepat mengubah konstelasi media secara global, regional, dan nasional.
Perkembangan pesat media baru memberi guncangan serius daya hidup media lama. Indikasi penurunan performa industri surat kabar antara lain jatuhnya harga saham perusahaan surat kabar, menurunnya jumlah pembaca, merosotnya pendapatan iklan, dan surutnya sirkulasi secara terus-menerus. Berita tentang surat kabar yang terpaksa gulung tikar, melakukan perampingan, mengurangi frekuensi atau volume terbitan terus terdengar dari berbagai penjuru dunia. Dari sisi pendapatan iklan dan jumlah khalayak, radio dan TV terus mengalami tren penurunan. Indonesia juga tidak terlepas dari tren global ini.
Tiga persoalan mendasar
Ada tiga persoalan mendasar di sini. Pertama, benar bahwa media konvensional surut karena perkembangan media digital. Namun perlu digarisbawahi, media digital yang berkembang pesat dan mengambil surplus ekonomi yang awalnya sebagian dinikmati media konvensional itu adalah media digital global. Mereka ini bukan media jurnalistik, melainkan web mesin pencari, medsos, dan e-commerce. Yang terjadi pada aras ini dengan demikian adalah pengambilalihan surplus ekonomi dari media konvensional nasional oleh media digital global berciri nonjurnalistik.
Kedua, perubahan lanskap komunikasi-informasi secara menyeluruh menciptakan iklim persaingan media yang timpang. Google, Facebook, Twitter, Baidu, Yahoo, dan lain-lain sesungguhnya perusahaan media. Meski teknologi yang digunakan dan model hubungan dengan khalayak yang dikembangkan berbeda, posisi media baru itu sesungguhnya sama dengan media lama: dualitas antara institusi sosial yang melayani masyarakat dengan informasi-komunikasi sekaligus institusi bisnis yang motif utamanya keuntungan ekonomi. Mereka adalah perusahaan media yang melakukan proses komodifikasi informasi dan meraih keuntungan dari pendapatan iklan.
Namun, dalam praktiknya, media baru itu belum sepenuhnya diperlakukan sebagai subyek hukum perusahaan media. Mereka hadir dengan kekuatan dan pengaruh luar biasa besar, serta secara langsung memengaruhi daya hidup media lama, tetapi belum mengalami pelembagaan sedemikian rupa. Dalam konteks inilah tercipta iklim persaingan timpang. Media lama harus bergerak dengan berbagai aturan, batasan, dan larangan, sementara media baru beroperasi tanpa aturan dan batasan pasti.
Ketiga, media baru itu belum dapat menggantikan kedudukan dan fungsi media lama sebagai ruang publik yang beradab. Tanpa mengesampingkan peranan demokratisnya, medsos justru berkembang menjadi forum diskusi yang mengesampingkan kepantasan ruang publik dan etika komunikasi. Medsos berkembang bukan hanya sebagai sarana artikulasi kebebasan, melainkan juga sarana menuangkan sikap acuh tak acuh, prasangka buruk, dan kebencian.
Dalam perwujudan ruang publik yang beretika dan beradab, kedudukan media konvensional belum tergantikan. Bukan dalam arti bahwa media konvensional tak punya kelemahan, tetapi kelemahan-kelemahan ini dikontrol oleh sistem yang sudah terlembaga. Ada sistem hukum dan etika yang dapat mengantisipasi dan mengendalikan praktik kebebasan yang berlebihan melalui media konvensional.
Sementara antisipasi dan pengendalian atas penerapan etika komunikasi di medsos masih sulit dilakukan dan terbentur berbagai masalah: anonimitas, ambiguitas posisi sebagai ruang publik atau ruang privat, ambivalensi antara komunikasi massa dan komunikasi interpersonal, serta sifat media berbasis internet yang berkarakter transnasional dan borderless. Fungsi medsos sebagai ruang komunikasi belum mengalami pelembagaan secara tuntas. Hal ini pula yang menjelaskan mengapa pajak untuk pengelola medsos belum bisa diterapkan sepenuhnya dan mengapa pengelola medsos punya imunitas dalam sengketa tentang penyebaran hoaks melalui medsos.
Proteksi negara
Bertolak dari kenyataan inilah mempertahankan eksistensi media konvensional atau media jurnalistik semestinya jadi prioritas. Keberadaan pers sebagai kekuatan keempat demokrasi masih relevan dan mendesak untuk diselamatkan. Semakin derasnya arus hoaks di medsos justru menunjukkan bahwa masyarakat masih butuh pers yang profesional dan beretika. Hoaks mesti dilawan dengan informasi yang benar, proporsional, dan bertanggung jawab. Pers profesional lebih dapat diharapkan dalam hal ini daripada medsos tanpa bermaksud mengingkari kelemahan pers profesional terkait penegakan etika jurnalistik. Mempertahankan eksistensi pers atau media massa konvensional di sini menjadi strategis dalam konteks demokratisasi dan perwujudan ruang publik yang beradab.
Mempertahankan eksistensi media jurnalistik di sini memiliki makna resiprokral. Di satu sisi, media jurnalistik dituntut dua hal sekaligus. Mereka harus menyesuaikan diri dengan perubahan perilaku masyarakat yang kian terpola untuk mengakses informasi secara digital. Problem masyarakat hari ini bukan kekurangan informasi, melainkan kelimpahruahan informasi.
Di saat yang sama media jurnalistik harus mempertahankan standar jurnalisme yang baku. Mengikuti mode penyajian informasi yang serba instan, cepat, dan tanpa memperhatikan akurasi dan kelayakan ruang publik, media jurnalistik ibarat masuk dalam habitat kompetitornya: medsos. Semestinya media jurnalistik menampilkan sesuatu yang lebih baik daripada medsos. Hoaks mesti dilawan dengan jurnalisme yang beradab dan mencerahkan masyarakat.
Negara mesti hadir memberikan ”proteksi”. Bukan proteksi dalam arti rigid, tetapi komitmen menciptakan iklim bisnis media yang sehat. Bukan dengan memberi perlakuan khusus untuk perusahaan medsos, mesin pencari, e-commerce asing, tetapi cukup memperlakukan mereka layaknya perusahaan media. Jika perusahaan media umumnya mesti bayar pajak, perusahaan media asing juga bayar pajak. Jika perusahaan media nasional mesti membayar royalti atau hak cipta jika menggunakan konten dari media lain, semestinya perusahaan asing itu juga membayar hal yang sama jika memanfaatkan konten media nasional.
Jika perusahaan media umumnya harus berbadan hukum Indonesia sebagai syarat menjalankan bisnis media, ini juga harus berlaku untuk perusahaan media asing. Mempertahankan eksistensi media massa nasional hendaknya dilakukan dalam pengertian ini: menciptakan iklim persaingan usaha yang seimbang dan sehat."
"Mereka, para negara peserta Konferensi Asia-Afrika tahun 1955, menyatakan sikap untuk tidak tunduk pada polarisasi Perang Dingin dan memilih netralitas sebagai strategi untuk mempertahankan kedaulatan. Netralitas kala itu adalah bentuk resistensi terhadap logika dominasi, bukan pelarian dari tanggung jawab sejarah. Ia lahir dari tekad untuk berdiri sebagai subyek politik baru di tengah tatanan dunia yang dibelah oleh blok kekuasaan.

Namun, dunia telah berubah. Polarisasi ideologis memang memudar, tetapi struktur kekuasaan global tidak runtuh.

Hari ini, kita menyaksikan transformasi dari dunia bipolar menjadi dunia yang secara semu multipolar. Kekuatan-kekuatan baru memang muncul, tetapi sistem ekonomi-politik yang menopang ketimpangan tetap bertahan.

Kapitalisme global tak melemah; ia hanya menyesuaikan diri dengan wajah baru. Dalam lanskap ini, negara-negara Global South tetap terjebak dalam struktur relasi yang timpang dalam perdagangan, teknologi, keuangan, dan narasi.

Perang dagang AS-China yang kembali memanas memperjelas dinamika ini. Presiden Trump menerapkan tarif hingga 145 persen atas produk China dengan dalih melindungi industri domestik dan menanggapi tuduhan keterlibatan China dalam distribusi fentanil ke pasar AS. China membalas dengan tarif 125 persen terhadap produk-produk AS.

Konflik ini bukan sekadar pertukaran kebijakan fiskal, melainkan perang simbol dominasi dan kontrol terhadap ekonomi dunia. Dampaknya paling dirasakan oleh negara-negara Global South yang tak terlibat langsung dalam pertarungan ini.

Tarif dan sanksi ini menunjukkan bagaimana alat ekonomi digunakan sebagai senjata geopolitik. Negara-negara yang tidak memiliki kekuatan struktural dipaksa jadi penonton dan turut menanggung biaya. Ekspor terganggu, nilai tukar bergejolak, ketergantungan pada pasar besar menjadi pisau bermata dua.

Keberpihakan strategis
Dalam banyak kasus, netralitas justru memperburuk posisi negara berkembang karena membuat mereka tak memiliki daya tawar menghadapi tekanan eksternal. Dunia yang beroperasi dengan logika sanksi dan tarif sepihak tak menyediakan ruang aman bagi posisi diam.

Kita tak sedang bicara keberpihakan ideologis seperti era Perang Dingin. Hari ini, yang kita butuhkan bukan netralitas, melainkan keberpihakan strategis yang berpijak pada kedaulatan, pembangunan nasional, dan kekuatan domestik. Ini pragmatisme yang dibingkai visi jangka panjang, bukan oportunisme sesaat.

Dalam lanskap hari ini, China telah menjadi mitra yang membuka peluang bagi banyak negara berkembang. Pendekatannya tak mengikat secara politik dan tawarannya sering kali lebih konkret dibandingkan janji retoris kekuatan lama.

Soft power China hari ini bekerja melalui insentif ekonomi yang tidak disertai tekanan ideologis. Melalui Belt and Road Initiative, lembaga keuangan pembangunan alternatif, dan jaringan dagang digital, China menghadirkan kerangka kerja sama yang lebih cair dibandingkan lembaga Global North seperti IMF atau Bank Dunia, yang kerap membawa agenda liberalisasi paksa.

Di Afrika, China menggelontorkan lebih dari 4,6 miliar dollar AS hanya dalam setahun terakhir. Sebanyak 68 persennya disalurkan ke Angola. Sisanya tersebar di lebih dari 30 proyek di sektor pertanian, energi, manufaktur, dan pertambangan.

Di Asia Tenggara, China memperluas produksi manufakturnya ke Vietnam, Thailand, dan Malaysia. Ekspansi besar juga terjadi di sektor panel surya sebagai respons atas tarif tinggi AS. Di Amerika Latin, China mengamankan proyek kereta api, pelabuhan, dan pembangkit energi dari Brasil hingga Ekuador.

Uni Eropa bahkan terpaksa meluncurkan proyek tandingan, Global Gateway, dengan target 300 miliar euro sebagai respons langsung atas pengaruh China yang kian meluas, bahkan di Eropa.

Manuver ganda
Di tengah realitas ini, strategi yang dibutuhkan oleh Global South bukanlah netralitas yang steril, melainkan kemampuan memainkan manuver ganda. Keterlibatan aktif dengan berbagai kekuatan besar harus dibarengi dengan komitmen menjaga posisi otonom.

Di dunia yang kian saling bergantung, kemampuan mengelola ketergantungan adalah bentuk kekuasaan itu sendiri. Negara seperti Vietnam, Meksiko, atau Turki menunjukkan, posisi geografis dan ekonomi yang rawan bisa diubah jadi keunggulan strategis jika dikelola dengan diplomasi cerdas, diversifikasi mitra, dan kejelasan arah pembangunan domestik.

Ketika negara berkembang mampu merancang hubungan luar negerinya sebagai portofolio dinamis dan bukan relasi satu arah, di situlah kedaulatan mulai terbentuk. Bukan dari penghindaran konflik, melainkan dari kalkulasi yang matang.

Di titik ini, kesalahan terbesar sering bukan pada mitra luar, melainkan pada absennya agenda nasional yang kuat. Banyak negara di Global South masuk ke orbit kekuatan besar tanpa membawa posisi tawar yang jelas. Mereka tidak menawar; mereka menadahkan tangan.

Tanpa perencanaan pembangunan yang berorientasi kemandirian, dan tanpa investasi di riset serta penguasaan teknologi, kerja sama internasional hanya akan melanjutkan siklus ketergantungan. Karena itu, keberpihakan pada China atau siapa pun harus berangkat dari fondasi domestik yang kokoh. Kita tak sedang mencari pelindung baru, tetapi sedang membangun keseimbangan baru.

Global South seharusnya tak hanya jadi penerima pembangunan, tetapi juga perumus narasi global yang baru. Dalam isu seperti transisi energi, keamanan data, dan tatanan keuangan internasional, negara berkembang memiliki pengalaman dan kepentingan yang berbeda dari negara-negara Global North.

Mereka tahu transisi hijau yang dipaksakan tanpa dukungan finansial hanya bentuk baru dari kolonialisme karbon. Mereka tahu arsitektur digital global yang dikendalikan oligopoli korporat—Barat maupun Timur—hanya akan melanggengkan ketimpangan. Karena itu, saatnya tidak hanya mengatur ulang aliansi, tetapi juga mendefinisikan ulang makna kemajuan dan keadilan global.

Pernyataan netralitas hari ini bukan hanya tak memadai; ia berbahaya. Dunia tak memberi tempat mereka yang memilih diam. Yang tak bersuara akan digantikan oleh suara yang lebih keras. Yang tak menegosiasikan kepentingan sendiri akan dinegosiasikan oleh pihak lain.

Jika pada 1955 netralitas adalah pilihan aktif, pada 2025, netralitas menjadi bentuk keterlibatan pasif di sistem yang tetap berpihak pada kepentingan segelintir kekuatan besar. Pilihan hari ini bukan antara Timur atau Barat, melainkan antara menyerah pada sistem lama atau ikut membentuk yang baru.

Kita tak sedang mencari penjaga baru. Kita sedang mencari ruang untuk menjadi penentu. China bisa jadi mitra strategis berguna, bukan karena mereka tanpa kepentingan, tetapi karena mereka tak memaksakan bentuk tunggal kekuasaan. Namun, tak berarti kita tak punya isi. Kesempatan hanya berguna bagi yang siap mengambilnya. Global South harus datang ke meja global, bukan sebagai penerima kemurahan, melainkan pihak yang membawa agenda dan tawaran.

Masa depan dunia tidak ditentukan oleh siapa yang paling kuat hari ini, tetapi siapa yang paling berani membentuk ulang kekuasaan esok. Dalam proyek ini, netralitas bukan jawaban. Jika Global South ingin menjadi penentu masa depan, mereka harus berhenti menjadi latar dalam narasi kekuatan lain. Mereka harus mulai menulis cerita mereka sendiri dengan bahasa mereka sendiri, dan keberanian untuk mengambil posisi.

Virdika Rizky Utama, Direktur Eksekutif PARA Syndicate dan Dosen Hubungan Internasional President University"
"Presiden RI Prabowo Subianto pada pekan kedua April 2025 membuat kejutan dengan menyampaikan pernyataan tentang kesediaan Indonesia menerima evakuasi sekitar 1.000 warga Gaza yang mengalami luka-luka dan yatim piatu untuk gelombang pertama. Presiden Prabowo pun mengadakan lawatan dengan mengunjungi lima negara di Timur Tengah (9-15 April 2025) untuk keperluan konsultasi dalam upaya mendapat dukungan atas kesediaannya menerima evakuasi 1.000 warga Gaza itu.

Lima negara yang dikunjungi Presiden Prabowo itu dikenal memegang peran kunci dalam isu Palestina, yaitu Mesir, Jordania, Turki, Qatar, dan Uni Emirat Arab (UEA).

Lawatan Presiden Prabowo ke Timur Tengah untuk khusus misi isu Palestina itu adalah pertama kali dilakukan seorang presiden RI sejak era Presiden Soekarno. Maka, harus diapresiasi apa yang dilakukan Presiden Prabowo terkait isu Palestina tersebut, yang tidak pernah dilakukan oleh presiden RI sebelumnya.

Ini bisa ditafsirkan lawatan Presiden Prabowo itu sebagai upaya keinginan Indonesia di bawah kepemimpinan Prabowo untuk terlibat lebih kuat dan langsung dalam isu Palestina.

Hati-hati
Meski ada niat tulus dari seorang Presiden Prabowo untuk membantu rakyat Palestina dengan cara bersedia menerima evakuasi warga Palestina ke Indonesia, misi tulus tersebut harus disertai sikap yang penuh hati-hati.

Pasalnya, ketika Presiden Prabowo menyampaikan kesediaan menerima evakuasi warga Gaza itu ke Indonesia, Israel bersama AS sedang gencar-gencarnya mengampanyekan agenda besar relokasi warga Gaza yang berjumlah 2,3 juta jiwa ke negara mana pun yang menerimanya.

Presiden AS Donald Trump untuk pertama kalinya secara mengejutkan menyampaikan inisiatifnya merelokasi warga Gaza pada 25 Januari 2025, yakni hanya lima hari setelah ia dilantik sebagai presiden AS.

Trump kemudian dalam berbagai kesempatan sering menyampaikan tekadnya untuk melakukan relokasi warga Gaza itu dengan dalih wilayah Jalur Gaza yang hancur lebur akibat perang sudah  tidak layak huni lagi.

Trump pun ingin menjadikan wilayah Jalur Gaza sebagai pusat tujuan pariwisata semacam ”Riviera Timur Tengah”, mengikuti jejak kota Dubai yang  gemerlap.

Israel tentu sangat bergembira dan menyambut penuh semangat atas inisiatif relokasi warga Gaza dari Presiden Trump itu. Bagi Israel, inilah impian yang dinanti-nantikan karena memang sesuai dengan ideologi kolonial zionis yang memimpikan kaum zionis Yahudi berjaya lagi di wilayah luas yang membentang dari Sungai Nil hingga Sungai Eufrat.

Kementerian Pertahanan Israel pun membentuk direktorat relokasi warga Gaza dalam upaya menyukseskan agenda besar relokasi warga Gaza. Israel juga merancang membangun bandara udara dekat Jalur Gaza sebagai salah satu tempat titik tolak proses relokasi warga Gaza ke negara yang menerimanya.

AS dan Israel telah melakukan komunikasi dengan beberapa negara untuk tujuan relokasi warga Gaza itu, seperti Mesir, Jordania, Maroko, Sudan, dan Somalia. Nama Indonesia sempat disebut pertama oleh Trump sebagai tujuan relokasi warga Gaza.

Mesir dan Jordania tentu dicanangkan oleh AS dan Israel sebagai tujuan prioritas relokasi warga Jalur Gaza karena kedekatan secara geografis dengan Jalur Gaza.

Utusan khusus Presiden Trump untuk Timur Tengah, Steve Witkoff, telah melakukan lobi dengan Pemerintah Mesir dan Jordania agar menerima relokasi warga Gaza ke dua negara Arab tersebut.

Witkoff mengimi-imingi Mesir dan Jordania dengan bantuan ekonomi besar dan penghapusan sebagian besar utang luar negeri Mesir dan Jordania jika bersedia menerima relokasi warga Gaza.

Witkoff juga ditengarai melakukan perundingan rahasia dengan Maroko, Sudan, dan Somalia agar menerima relokasi warga Gaza ke negara-negara tersebut.

Namun, Mesir dan Jordania menolak keras ide relokasi warga Gaza ke dua negara Arab tersebut maupun ke negara lain. KTT Liga Arab pun digelar di Kairo, Mesir, pada 4 Maret 2025, yang salah satu rekomendasinya adalah menolak relokasi warga Gaza ke negara mana pun. Maka, penolakan relokasi warga Gaza merupakan keputusan bangsa Arab, bukan hanya Mesir dan Jordania, melalui KTT Liga Arab tersebut. Posisi politik Mesir dan Jordania menjadi sangat kuat dalam menolak relokasi warga Gaza itu, setelah ada keputusan Liga Arab menolak relokasi warga Gaza tersebut.

Meski demikian, AS dan Israel menolak keputusan KTT Liga Arab yang menolak relokasi warga Gaza itu. AS dan Israel tetap ngotot akan melakukan relokasi warga Gaza, cepat atau lambat dan  secara paksa maupun sukarela. Maka, isu relokasi warga Gaza ibarat bola panas yang terus menggelinding.

Adu agenda
Kini, terjadilah pertarungan sengit dua agenda besar di panggung politik Timur Tengah, yaitu antara agenda relokasi warga Gaza yang diusung AS-Israel di satu pihak serta agenda penolakan relokasi warga Gaza yang diadopsi Liga Arab di pihak lain.

Oleh karena itu, Pemerintah Indonesia yang dengan tulus bersedia menerima evakuasi warga Gaza ke Indonesia untuk sementara waktu saja harus sangat waspada di tengah pertarungan dua agenda besar di Timur Tengah itu.

Jika tidak waspada, sangat dicemaskan program evakuasi yang diusung Pemerintah Indonesia terperangkap menjadi bagian dari program relokasi. AS dan Israel pasti akan menghalangi-halangi dengan segala cara siapa pun warga Gaza yang keluar dari Jalur Gaza untuk kembali ke tanah air mereka.

Maka, tidak ada jaminan jika Pemerintah Indonesia mengevakuasi warga Gaza ke Indonesia dengan alasan pengobatan atau lainnya, mereka bisa kembali lagi ke Jalur Gaza. Mungkin Pemerintah Indonesia akan minta jaminan warga Gaza yang  dievakuasi ke Indonesia bisa kembali ke tanah air mereka, setelah keperluan alasan evakuasi mereka telah selesai.

Proses mendapatkan jaminan itu merupakan problema sendiri secara diplomatik karena Indonesia tidak punya hubungan diplomatik dengan Israel. Indonesia mungkin bisa mendapatkan jaminan itu lewat pihak ketiga, seperti Palang Merah Internasional (ICRC), Komisi Tinggi PBB untuk Urusan Pengungsi (UNHCR), negara seperti Mesir, Jordania, dan Turki yang punya hubungan diplomatik dengan Israel atau bahkan AS.

Seandainya Indonesia mendapat jaminan dari pihak ketiga itu, apakah jaminan dari Israel itu bisa dipercaya, di tengah kepercayaan internasional terhadap Israel saat ini sangat rendah. Kepercayaan internasional terhadap Israel terakhir ini sangat dinodai oleh aksi Israel yang melanggar kesepakatan gencatan senjata di Gaza yang dicapai pada 17 Januari 2025.

Israel sebelumnya juga selalu menolak seruan masyarakat internasional agar menghentikan perang di Jalur Gaza dan menolak pula Resolusi DK PBB No 2728 pada 25 Maret 2024 yang menyerukan gencatan senjata di Jalur Gaza. Israel tampil seperti negara di atas hukum di muka bumi ini.

Maka, program Pemerintah Indonesia mengevakuasi warga Gaza ke Indonesia punya risiko sangat tinggi untuk beralih menjadi relokasi sesuai dengan proyek AS-Israel itu."
"Tradisi Megibung dari Bali dan Kembul Bujana dari Jawa Tengah adalah simbol kebersamaan yang menggambarkan kehangatan interaksi manusia dalam aktivitas sederhana namun penuh makna.
Tradisi makan bersama ini bukan sekedar berbagi makanan, tetapi juga cara memperkuat hubungan antar individu dan menjaga harmoni dalam masyarakat. Meski di era modern, tradisi ini mulai terpinggirkan dan terancaman kepunahan. Sejarah Megibung diyakini bermula di Karangasem, Bali, pada tahun 1614 Caka atau 1692 Masehi.


Tradisi ini diperkenalkan oleh Raja Karangasem ke-VII, I Gusti Anglurah Ketut Karangasem, seorang pemimpin yang membawa kejayaan besar bagi Karangasem hingga abad ke -18. Dalam ekspedisinya menaklukkan Kerajaan Sasak di Lombok, sang Raja menciptakan tradisi ini saat memimpin para prajuritnya.


Menurut cerita masyarakat setempat, megibung dimulai ketika Raja membuat aturan agar para prajurit makan secara bersama dalam satu wadah saat istirahat perang.


Tradisi ini bertujuan mempererat solidaritas antar prajurit, sekaligus menanamkan rasa kesetaraan tanpa membedakan status. Sejak saat itu, megibung menjadi bagian tak terpisahkan dari budaya Karangasem dan sering dilakukan dalam berbagai upacara adat hingga acara keluarga.


Kata megibung berasal dari gibung, yang berarti berbagi. Dalam tradisi ini, sejumlah orang duduk melingkar mengelilingi nasi dan lauk-pauk yang diletakkan di nampan besar. Mereka mengambil makanan secara bergantian dengan tangan, yang mencerminkan kesederhanaan dan kebersamaan.


Aturan utama dalam megibung adalah mengambil makanan secukupnya agar semua orang mendapatkan bagian yang sama adil. Hal ini memperlihatkan pentingnya saling menghormati dan tidak serakah, nilai yang melekat erat dalam tradisi ini.




Di Jawa Tengah, tradisi makan bersama juga dikenal dengan istilah Kembul Bujana. Nama ini berasal dari kata ""kembul"", yang berarti berkumpul, dan ""bujana"", yang berarti hidangan.


Tradisi ini biasanya dilakukan pada acara kenduri, selamatan, atau perayaan adat tertentu. Dalam praktiknya, makanan disajikan di atas daun pisang yang membentang panjang atau dalam satu wadah besar. Hidangan tersebut meliputi nasi, lauk-pauk, sayur, dan sambal khas daerah setempat, yang semuanya mencerminkan keberkahan hasil bumi. Kembul bujana bukan hanya tentang menikmati makanan tetapi juga saling berbagi doa dan harapan, sehingga tradisi ini memiliki dimensi spiritual yang mendalam.


Sejarah kembul bujana dipercaya berasal dari kehidupan masyarakat Jawa yang sangat menghargai rasa syukur dan kebersamaan. Dalam sebuah lingkaran makan, semua orang dianggap setara tanpa memandang usia, jabatan, atau status sosial. Nilai kesederhanaan dan rasa syukur atas rezeki yang diberikan Tuhan menjadi inti utama dari tradisi ini.




Makan Bersama dalam Megibung maupun Kembul Bujana adalah cerminan kehidupan masyarakat tradisional yang mengutamakan kebersamaan, kesederhanaan, dan solidaritas. Pada lingkaran makan bersama, tidak ada perbedaan antara satu individu dengan lainnya. Semua orang berbagi hidangan yang sama, saling bercengkerama, dan mempererat hubungan kekeluargaan atau komunitas.


Tradisi makan bersama ini mengajarkan nilai-nilai penting seperti rasa saling menghormati, keadilan dalam berbagi, serta kebersyukuran atas segala nikmat yang diperoleh. Dalam megibung, misalnya, aturan untuk mengambil makanan secukupnya menanamkan rasa tanggung jawab terhadap sesama. Sementara itu, kembul bujana mengajarkan bahwa kebahagiaan sejati adalah kebersamaan dalam kesederhanaan.


Di tengah perkembangan zaman, tradisi megibung dan kembul bujana kini menghadapi tantangan besar. Perubahan gaya hidup modern yang cenderung individualis menjadi salah satu penyebab utama mulai tergerusnya tradisi ini. Masyarakat, terutama generasi muda, lebih sering makan secara terpisah dengan porsi masing-masing, sehingga nilai kebersamaan yang diusung oleh tradisi ini perlahan mulai memudar.


Kekhawatiran akan aspek kebersihan atau higienis dalam praktik makan bersama kerap menjadi alasan tradisi ini ditinggalkan. Padahal, nilai-nilai yang terkandung dalam megibung dan kembul bujana jauh lebih berharga daripada sekadar perdebatan tentang metode penyajiannya.


Wuryan Wuryanati, seorang pemerhati budaya Indonesia, pernah menyatakan bahwa hilangnya tradisi seperti megibung dan kembul bujana bukan hanya membuat kita kehilangan warisan budaya, tetapi juga filosofi mendalam tentang hidup dalam kebersamaan dan harmoni. Melestarikan tradisi seperti megibung dan kembul bujana adalah langkah yang penting untuk menjaga identitas budaya Indonesia.


Tradisi ini tidak hanya menjadi simbol kekayaan budaya tetapi juga alat untuk memperkuat hubungan sosial di tengah komunitas. Megibung dan Kembul Bujana adalah tradisi yang lebih dari sekadar makan bersama. Keduanya adalah simbol mendalam tentang bagaimana makanan dapat menyatukan orang-orang, menciptakan hubungan yang kuat, dan melahirkan rasa syukur atas keberkahan hidup.




Meski telah tergerus waktu, tradisi ini masih dapat ditemukan di beberapa komunitas, seperti di Delanggu, Jawa Tengah, di mana anak-anak muda terkadang melakukannya setelah kegiatan tertentu atau sebagai bagian dari syukuran.


Di tengah tantangan modernisasi, aktivitas sederhana ini adalah sebuah apresiasi terhadap nilai-nilai kebersamaan yang mulai pudar. Mari kita mulai dari lingkaran kecil, menghidupkan kembali semangat megibung dan kembul bujana di kehidupan sehari-hari. Karena, pada akhirnya, tradisi ini mengajarkan kita satu hal penting, bahwa kebahagiaan sejati terletak pada kebersamaan dan rasa syukur yang kita bagi dengan orang lain."
"WEBINAR HUT ABKIN ke-49 II PD ABKIN JAWA TENGAH II 08 Februari 2025 yang membahas tentang peran strategis bimbingan dan konseling dalam penguatan karakter siswa, yang disampaikan oleh Prof.Dr. Nunuk Suryani, M.Pd.


sangat menarik untuk dibahas karena dengan materi yang beliau sampaikan kita dapat mengerti tentang tantangan yang dihadapi oleh guru bimbingan dan konseling, serta bagaimana strategi yang dapat digunakan dalam menghadapi sistem pendidikan di indonesia.


    Bk sangat memiliki peran yang cukup banyak untuk pendidikan karakter peserta didik. Layanan bk yang ada dapat menjadikan karakter siswa menjadi lebih baik, seperti dengan mengadakan kegiatan yang berguna bagi peserta didik seperti mengadakan ekstrakurikuler,kegiatan konseling, bimbingan untuk memahami dan melakukan nilai moral yang ada.


Pendidikan karakter telah menjadi salah satu fokus utama dalam sistem pendidikan di Indonesia, seiring dengan upaya pemerintah untuk menciptakan generasi yang tidak hanya cerdas secara akademis, tetapi juga memiliki integritas, etika, dan nilai-nilai moral yang kuat. Dalam era globalisasi yang penuh dengan tantangan dan perubahan, penting bagi siswa untuk memiliki landasan karakter yang kokoh agar dapat menghadapi berbagai situasi dan permasalahan yang kompleks.


Pendidikan karakter tidak hanya berfokus pada penguasaan pengetahuan, tetapi juga pada pembentukan sikap dan perilaku yang positif. bimbingan dan konseling memiliki peran yang sangat penting. Layanan bimbingan dan konseling tidak hanya membantu siswa dalam mengatasi masalah akademis, tetapi juga berfungsi sebagai sarana untuk mengembangkan karakter yang baik. Melalui proses bimbingan, siswa dibimbing untuk memahami dan melakukan nilai-nilai moral, sosial, dan spiritual yang akan membentuk kepribadian mereka. Konselor berperan sebagai pendamping yang membantu siswa mengenali potensi diri, mengatasi tantangan, dan mengembangkan keterampilan sosial yang diperlukan untuk berinteraksi dengan lingkungan sekitar. Menurut webinar yang telah disampaikan oleh Prof.Dr. Nunuk Suryani, M.Pd. terdapat beberapa hal yang perlu dilakukan oleh guru bk agar dapat tercapai pendidikan karakter yang diinginkan. Tentu terdapat tantangan yang harus dihadapi oleh para guru dan pemerintah.


Pendidikan di Indonesia saat ini menghadapi berbagai tantangan yang kompleks dan beragam. Sampai saat ini kualitas pendidikan indonesia belum membanggakan karena rata-rata skor pada tahun 2022 masih di angka 368.99 atau tertinggal dari 477,63. Salah satu tantangan utama adalah rendahnya kualitas pendidikan yang dirasakan di banyak daerah, terutama di wilayah terpencil. Hal ini berdampak pada ketidakmerataan akses dan kesempatan belajar bagi siswa. Disisi lain kualitas dan distribusi guru masih terbatas. Pada bulan juni tahun 2024 kurang dari 50% guru bersertifikat pendidikan, kita masih kekurangan 679 guru pada tahun 2024. Selain itu, masalah kesehatan mental di kalangan siswa semakin menjadi perhatian. Data menunjukkan bahwa banyak siswa mengalami masalah psikologis, seperti kecemasan dan depresi, yang dapat mempengaruhi perkembangan akademis dan sosial mereka. Fenomena bullying di sekolah juga menjadi isu serius yang perlu ditangani, karena dapat merusak kepercayaan diri dan kesehatan mental siswa. Oleh karena itu, memperkuat peran guru bimbingan dan konseling menjadi sangat penting dalam menangani isu-isu ini dan menciptakan lingkungan belajar yang aman dan mendukung kebijakan pemerintah.


Menanggapi tantangan tersebut, Kementerian Pendidikan Dasar dan Menengah (Kemendikdasmen) telah mengeluarkan berbagai kebijakan untuk memperkuat pendidikan karakter di Indonesia. Salah satu langkah strategis adalah penguatan peran guru bimbingan dan konseling sebagai mentor dan pendamping siswa. Dalam kebijakan ini, guru bimbingan dan konseling tidak hanya berfungsi sebagai pengawas, tetapi juga sebagai pembimbing yang aktif membantu siswa dalam mengatasi berbagai masalah yang mereka hadapi, baik di dalam maupun di luar lingkungan sekolah. Dengan demikian, mereka diharapkan dapat berkontribusi secara signifikan dalam pengembangan karakter dan kesejahteraan siswa.


Peran Guru Bimbingan dan Konseling


Guru bk berperan penting dalam membentuk sdm yang mandiri dan berkarakter. Guru bk dapat memberikan konseling yang berfokus pada nilai-nilai seperti disiplin,tanggung jawab,kerja keras,etika. Guru bk juga dapat mengembangkan keterampilan diri seperti komunikasi, manajemen konflik,kerja sama tim. Selain itu guru bk dapat mendukung kesehatan mental dan kesehatan psikologis siswa. Seperti mendeteksi diri permasalahan psikologis dan memberikan pendampingan yang tepat. Layanan bk membuat peserta didik lebih tenang,nyaman dalam belajar percaya diri, dan siap menghadapi tantangan sosial dan akademik. Guru bk juga dapat mengarahkan minat dan bakat. Guru bk juga diharapkan dapat menciptakan sekolah yang nyaman dan aman. Guru bk di harapkan dapat mengurangi perilaku bullying di lingkungan sekolah, karena dahulu perilaku bullying hanya dilakukan oleh anak laki-laki namun sekarang anak perempuan pun ikut menjadi pembully, maka dari itu guru bk diharapkan dapat mengadakan konseling,bimbingan kelompok kepada anak anak agar tidak terjadi perundungan di antara siswa. Pada data KPAI terdapat penurunan tingkat kekerasan pada siswa yang disebabkan oleh preventif atau penurunan laporan. Pada data SIMFONI PPA menunjukan tren sebaliknya atau semakin meningkat mungkin hal ini disebabkan oleh laporan meningkat. Tim pencegahan dan penanganan kekerasan di ekosistem satuan pendidikan dan satuan tugas. Hingga 4 februari 2025 sebanyak 93,99% atau 406.617 satuan pendidikan di indonesia telah membentuk (TPPK). Selain itu, kolaborasi dengan orang tua dan masyarakat juga sangat penting. Dengan melibatkan orang tua dan komunitas, guru bimbingan dan konseling dapat menciptakan lingkungan yang lebih mendukung bagi perkembangan karakter siswa, sehingga mereka merasa lebih aman dan dihargai."
"Tanggal ini dipilih sebagai penghormatan kepada dua sastrawan besar, William Shakespeare dan Miguel de Cervantes, yang wafat pada hari yang sama (meski berbeda tahun).


Asal-usulnya bermula dari tradisi toko buku di Catalonia, Spanyol pada 1923 yang ingin menghormati karya Cervantes, dan kemudian diadopsi secara global sebagai Hari Buku dan Hak Cipta Sedunia untuk mendorong budaya membaca, penerbitan, dan perlindungan hak cipta.Hari ini menjadi momen reflektif untuk menakar ulang sejauh mana manusia modern masih menjadikan buku sebagai cermin zaman dan jendela dunia.


Dalam lanskap digital yang hiruk-pikuk, muncul paradoks: justru saat segala pengetahuan dapat diakses dalam genggaman, sebagian masyarakat dunia justru kembali melabuhkan diri pada keheningan buku fisik. Kebangkitan Buku Fisik di Era Digital Di Amerika Serikat, Inggris, Jerman, dan Jepang, penjualan buku cetak meningkat dalam beberapa tahun terakhir 


Survei Pew Research Center (2022) menunjukkan bahwa 65% pembaca muda (Gen Z) lebih memilih buku fisik karena alasan sensorik--bau kertas, tekstur halaman, dan ketiadaan kelelahan mata.Fenomena ini dapat dijelaskan melalui teori embodied cognition (Lakoff & Johnson, 1999), yang menyatakan bahwa pengalaman fisik memengaruhi pemrosesan kognitif. Membaca buku fisik dianggap lebih ""menghadirkan"" makna dibandingkan layar digital yang cenderung dangkal (shallow reading).


Selain itu, di tengah derasnya arus digitalisasi, Swedia juga justru mengadopsi kebijakan kembali ke buku fisik setelah 15 tahun menggunakan buku digital dalam pendidikan.
Pemerintah Swedia menemukan bahwa digitalisasi yang masif menurunkan tingkat literasi, pemahaman membaca, dan daya konsentrasi siswa.


Fenomena ini juga didukung oleh survei di Indonesia yang menunjukkan bahwa masyarakat masih lebih memilih buku fisik dibandingkan e-book, karena buku fisik memberikan nilai tambah berupa kenyamanan membaca, kepuasan psikologis, dan aspek koleksi yang tidak dimiliki oleh buku digital.


Kecenderungan ini juga dapat dianalisis melalui pendekatan teoritik hermeneutika dan psikologi kognitif yang membahas bagaimana interaksi fisik dengan objek bacaan dapat meningkatkan pemahaman dan retensi informasi.


Studi Mizrachi & Salaz (2019) menegaskan bahwa membaca dari buku cetak lebih efektif untuk pembelajaran akademik karena memudahkan penandaan dan konsentrasi, sementara e-book lebih cocok untuk bacaan ringan.


Hal ini menunjukkan bahwa medium membaca bukan hanya soal aksesibilitas, tapi juga kualitas pengalaman dan efektivitas kognitif.Literasi Indonesia: Terjebak dalam Pusaran Rendahnya Minat Baca Di Indonesia, meski pasar buku digital tumbuh, minat terhadap buku cetak tetap bertahan, terutama di kalangan akademisi dan pecinta sastra.


Studi oleh Perpustakaan Nasional (2023) menemukan bahwa 72% mahasiswa lebih mudah berkonsentrasi saat membaca buku fisik. Namun, ironisnya, tingkat literasi Indonesia masih rendah--berdasarkan survei PISA 2022, Indonesia berada di peringkat ke-62 dari 79 negara dalam kemampuan membaca. Sedangkan, menurut data UNESCO Institute for Statistics (UIS), Indonesia menempati peringkat ke-100 dari 208 negara dengan tingkat literasi sekitar 95,44%, masih kalah dari negara-negara tetangga di Asia Tenggara seperti Filipina, Brunei, dan Singapura.


Rendahnya literasi ini disebabkan oleh beberapa faktor utama, diantaranya adalah:
Kurangnya minat membaca, keterbatasan sarana dan prasarana, peran keluarga yang minim dalam mendukung aktivitas membaca, serta pengaruh negatif dari televisi dan ponsel pintar yang lebih menarik perhatian anak-anak dan remaja dibandingkan buku.


Beberapa penelitian juga menyebutkan bahwa rendahnya literasi Indonesia bersifat multidimensi. Pertama, akses terhadap buku masih timpang--daerah pedesaan kesulitan memperoleh bahan bacaan berkualitas (Kemdikbud, 2023). Kedua, budaya lisan masih dominan, sementara tradisi baca belum mengakar (Nugroho, 2021).
Teori Social Practice Approach (Street, 1984) menjelaskan bahwa literasi bukan sekadar kemampuan teknis, melainkan praktik sosial yang dipengaruhi lingkungan. Di Indonesia, minimnya perpustakaan ramah anak dan mahalnya harga buku memperparah kondisi ini.


Pendekatan teoritis dari kajian literasi di Indonesia yang banyak diangkat dalam jurnal-jurnal ilmiah nasional menekankan pentingnya ekosistem literasi yang meliputi keluarga, sekolah, dan masyarakat.


Misalnya, teori ekologi Bronfenbrenner yang diadaptasi dalam konteks literasi menyoroti bagaimana interaksi antara individu dengan lingkungan mikro (keluarga dan sekolah) sangat menentukan minat dan kemampuan membaca.
Program-program seperti ""Merdeka Belajar"" yang mengintegrasikan teknologi digital dalam pendidikan harus diimbangi dengan penguatan budaya literasi berbasis buku fisik agar tidak kehilangan esensi pembelajaran yang mendalam.
Meski demikian, ada kabar baik bahwa kegemaran membaca di Indonesia menunjukkan tren positif.


Indeks Pembangunan Literasi Masyarakat (IPLM) dan Tingkat Gemar Membaca (TGM) mengalami peningkatan pada tahun 2024, meskipun masih dalam kategori sedang. Ini merupakan hasil kerja keras berbagai pihak, termasuk Perpustakaan Nasional dan pemerintah daerah, yang berupaya memperluas akses buku dan meningkatkan kualitas pendidikan literasi.
Hari Buku Sedunia bukan sekadar seremoni, melainkan pengingat bahwa buku--baik fisik maupun digital--adalah jendela dunia yang tak lekang oleh waktu. Di tengah derasnya arus digital, kembali ke buku fisik bukanlah kemunduran, melainkan sebuah renungan akan hakikat membaca yang menyentuh hati dan pikiran secara utuh. Indonesia, dengan segala tantangannya, harus mampu membalik halaman sejarah literasi menuju masa depan yang lebih cerah, di mana buku berperan sebagai jembatan pengetahuan dan peradaban."
"Perubahan iklim hingga bencana alam yang terjadi di mana-mana barangkali sering membuatmu merasa cemas, takut, atau khawatir.
Perasaan yang muncul itu sebenarnya wajar dan menandakan bahwa kamu memiliki kepedulian terhadap lingkungan sekitar. Namun, jika sudah di level berlebihan atau bahkan sampai membuat stres dan pesimis akan masa depanmu dan juga Bumi, tandanya kamu sudah mulai mengalami eco-anxiety.
Rasa cemas karena situasi lingkungan yang berlangsung terus-menerus bisa berdampak buruk bagi kesehatan. Menurut berbagai studi, gejala eco-anxiety bermacam-macam, mulai dari rasa tidak berdaya, frustasi, hingga perasaan putus asa.
Keresahan juga bisa memicu serangan panik atau panic attack bahkan gangguan konsentrasi dan gangguan tidur. Sebuah studi menyebut, Gen Z adalah kelompok yang paling banyak mengalami eco-anxiety. Studi lainnya menyebut peningkatan kecemasan anak muda terkait krisis iklim ini bisa sampai memengaruhi kesehatan mental mereka.
Lalu, bagaimana caranya agar eco-anxiety kamu tidak berlarut-larut?
Ada beberapa hal yang bisa kamu lakukan untuk mengalihkan energimu, di antaranya lewat pengembangan dan kontrol diri, keterlibatan sosial, dan aksi lingkungan. Berikut langkah-langkah yang bisa kamu ambil:
1. Batasi paparan informasi negatif
Salah satu penyebab eco-anxiety adalah terlalu banyak mengonsumsi berita yang berisi kabar buruk dan membuat pesimistis.
Untuk itu, kamu harus mengimbangi konten-konten yang kamu ikuti di media sosial. Selain mengikuti akun-akun yang sering membahas permasalahan lingkungan, kamu juga bisa mengikuti akun-akun yang berisi konten positif atau aksi-aksi lingkungan.
Rasa cemas muncul karena kita merasa tidak bisa mengendalikan situasi buruk. Dengan mengikuti akun-akun yang menawarkan solusi lingkungan, rasa optimisme akan muncul karena kita melihat bukti bahwa keadaan bisa diubah dengan aksi nyata.
2. Bergabung dengan komunitas
Cari komunitas atau organisasi yang fokus pada pelestarian lingkungan. Bergabung dengan komunitas yang memiliki tujuan dan concern yang sama bisa memberikan dukungan emosional dan memperkuat rasa keterhubungan.
3. Terlibat dalam aksi lingkungan
Langkah selanjutnya yang bisa kamu lakukan adalah berpartisipasi dalam aksi lingkungan, baik dalam skala kecil maupun besar.
Sebuah studi membuktikan partisipasi bisa membangun keyakinan diri dan kelompok dalam mengatasi krisis lingkungan (self and community efficacy).
Di level sederhana, mungkin kamu bisa ikut clicktivism dengan mendukung aksi lingkungan secara daring, atau secara aktif mengunggah konten-konten pro-lingkungan.
Di level lebih luas, kamu bisa aktif dalam berbagai aksi, seperti eco-volunteering, memberi edukasi ke masyarakat terdampak bencana, atau bergabung sebagai aktivis konservasi.
Di Indonesia, masyarakat terutama generasi muda memiliki perhatian besar akan isu lingkungan. Namun, sebagian dari mereka tidak tahu harus ke mana atau kepada siapa harus menyuarakannya.
Ini saya temukan dalam sebuah studi saya bersama tim di sekitar Bendungan Katulampa Kota Bogor. Bendungan ini adalah salah satu bagian hulu Sungai Ciliwung yang kerap dituding sebagai pengirim banjir ke Jakarta.
Kami menemui kelompok muda sekitar yang ternyata punya banyak usulan dan ingin terlibat mengatasi masalah air dan mengurangi risiko banjir, tetapi mereka tidak tahu cara menyampaikannya. Kami lalu menjembatani komunikasi mereka dengan pemerintah setempat lewat sebuah forum, termasuk salah satunya Wali Kota Bogor saat itu, Bima Arya.
Dari hasil diskusi, tercetus beberapa rekomendasi pemberdayaan masyarakat seperti pelatihan pengelolaan air (termasuk teknik untuk mencegah pencemaran dan menjaga kelestarian sumber air) dan mendorong penerapan sistem pemanen air hujan. Dari sini, masyarakat bisa belajar melakukan konservasi air.
Secara umum, saluran resmi bagi anak muda untuk terlibat dalam kebijakan dan aksi lingkungan masih minim, sementara forum formal sering tidak inklusif atau sesuai dengan gaya komunikasi mereka. Akibatnya, muncul rasa frustrasi, tidak dipercaya, atau bahkan apatis, karena merasa suara mereka tidak didengar atau tidak berdampak.
Peran kampus dan medsos
Salah satu kelompok yang paling resah akan krisis iklim adalah anak muda. Mereka kebanyakan berada di kampus dan media sosial (medsos). Oleh karena itu, dua medium ini strategis untuk memengaruhi pola pikir dan perilaku anak muda.
Kampus bisa mengintegrasikan program dan isu lingkungan dalam mata kuliah, baik melalui studi kasus, proyek akhir, atau melalui kolaborasi dengan mitra dalam edukasi atau kampanye peduli lingkungan.
Pendekatan ini pernah saya lakukan saat mengajar di Universitas Gadjah Mada (UGM). Saya menyelaraskan praktikum teknik lingkungan (identifikasi sumber pencemaran dan analisis perencanaan saluran sungai) dengan program kegiatan mahasiswa seperti aksi bersih sungai. Dengan demikian, mahasiswa bisa belajar sambil berkontribusi nyata terhadap lingkungan.
Atau kampus juga bisa berkolaborasi dengan mitra untuk mengampanyekan program-program pro-lingkungan, seperti pengurangan penggunaan plastik sekali pakai yang dilakukan di kantin kampus Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Indonesia (FISIP UI).
Media sosial juga bisa mendorong perubahan dengan menyajikan narasi dan storytelling untuk mendorong perubahan sosial.
Contoh akun pegiat lingkungan yang berpengaruh adalah @pandawaragroup dan @aeshnina. Pandawara menggugah kesadaran publik dengan membersihkan sungai yang kotor.
Sementara Nina, mengadvokasi perubahan ke pemerintah lokal, pusat, bahkan hingga ke tingkat internasional, seperti saat berbicara di forum UNFCC COP26 pada 2021 dan Global Plastic Treaty Negotiation pada akhir 2024.
Beberapa waktu lalu, Pandawara juga diundang berdiskusi bersama presiden untuk membahas solusi masalah sampah di Indonesia. Meski belum ada tindak lanjut konkret, ini membuktikan bahwa konsistensi kampanye lingkungan bisa berdampak besar.
Rasa cemas tidak akan mengubah apa-apa. Kalau kamu belum bisa melakukan aksi-aksi besar, enggak apa-apa kok! Kamu bisa memulai dari langkah sederhana, seperti menyebar konten-konten aksi lingkungan lewat medsos kamu atau mengubah perilaku jadi ramah lingkungan.
Selamat Hari Bumi! Jadi, kapan kamu memulai aksimu?"
"Februari 2025 lalu, Badan Standar, Kurikulum, dan Asesmen Pendidikan Kementerian Pendidikan Dasar dan Menengah (Kemendikdasmen) Republik Indonesia merilis Naskah Akademik Pembelajaran Koding dan Kecerdasan Artifisial (KKA).
Naskah ini akan menjadi acuan kebijakan bagi rencana menjadikan KKA sebagai mata pelajaran pilihan mulai dari Sekolah Dasar (SD) hingga Sekolah Menengah Atas/Kejuruan (SMA/SMK), khususnya di sekolah-sekolah yang dinilai sudah siap untuk menyelenggarakan kelas tersebut.
Pemerintah beralasan, mata pelajaran ini penting untuk meningkatkan daya saing sumber daya manusia (SDM) Indonesia di kancah global.
Tapi menurut saya, keputusan Kemendikdasmen ini adalah kebijakan yang elitis, capital driven (memprioritaskan pemilik modal), dan tidak berpihak kepada kepentingan masyarakat umum. Sebab, ketersediaan sumber daya guru yang kompeten untuk mengajarkan KKA dan infrastruktur teknologi masih tidak merata di berbagai wilayah. Sehingga kehadiran mata pelajaran elite ini justru akan memperlebar jurang ketimpangan pendidikan di Indonesia.
Ketergantungan pada sumber daya
Implementasi mata pelajaran KKA memang tidak selalu memerlukan perangkat komputer dan koneksi internet yang stabil jika memakai pendekatan unplugged—metode yang mengajarkan konsep-konsep dasar komputasi lewat permainan, teka-teki, simulasi, dan kegiatan fisik.
Metode ini dirancang untuk mengilustrasikan logika, algoritma, representasi data, dan konsep komputasi lainnya dengan cara yang menyenangkan dan interaktif. Namun, pendekatan ini tetap memerlukan tenaga pengajar yang punya kompetensi di bidang teknologi.
Selain itu, tidak selamanya KKA bisa diajarkan secara unplugged. KKA pada dasarnya adalah disiplin ilmu praktis yang melibatkan penggunaan perangkat lunak dan bahasa pemrograman tertentu.
Rute unplugged tidak bisa memberikan pengalaman langsung dalam menulis kode, menjalankan program, melakukan debugging (tindakan mendeteksi, menemukan, dan memperbaiki kesalahan dalam suatu program), atau berinteraksi dengan komputer serta kecerdasan buatan (AI) yang sesungguhnya. Banyak konsep KKA yang kompleks dan abstrak, sehingga butuh representasi visual dan interaktif dari komputer.
Artinya, cepat atau lambat, pembelajaran akan membutuhkan komputer dan internet. Sumber daya ini tentunya lebih mudah diakses oleh sekolah-sekolah di perkotaan. Padahal, data terakhir pada 2020 menunjukkan bahwa 8.522 sekolah di Indonesia belum tersambung dengan jaringan listrik, dan 42.159 sekolah belum memiliki sambungan internet. Kondisi ini membuat sekolah-sekolah di daerah tertinggal, terdepan, dan terluar (3T), semakin terpinggirkan.
Menggeser orientasi pendidikan
Karakter capital driven dari kebijakan ini juga terlihat dari ketergantungan pada industri teknologi dan perusahaan-perusahaan yang bergerak di bidang koding dan AI. Kurikulum dan materi ajar KKA—jika tidak dirancang dengan cermat dan berorientasi pada kepentingan nasional yang luas—berisiko didikte oleh kebutuhan pasar, kepentingan korporasi, dan kekuasaan.
Apabila pembelajaran KKA hanya diarahkan untuk menghasilkan lulusan yang siap bekerja di sektor ekonomi digital—yang dianggap strategis oleh kelompok berkuasa—maka potensi dan kebutuhan sektor lain yang juga penting seperti pendidikan, kesehatan, ketahanan pangan, lingkungan hidup, industri manufaktur, dan lain sebagainya bisa terabaikan.
Selain itu, penekanan yang berlebihan pada keterampilan teknis spesifik dapat mengorbankan pemahaman konseptual dan kemampuan berpikir kritis. KKA yang tidak didukung oleh keterampilan dasar yang baik hanya akan berujung pada ketergantungan terhadap peralatan digital dan menyebabkan performa belajar anak menurun.
Urgensi dan relevansi KKA sebagai mata pelajaran pilihan perlu dipertimbangkan secara matang dalam konteks kebutuhan pendidikan yang lebih mendasar. Di banyak daerah, tantangan utama masih berkisar pada pemenuhan kebutuhan dasar seperti ketersediaan buku, ruang kelas yang layak, dan guru yang kompeten di mata pelajaran inti seperti membaca dan matematika.
Perlu juga adanya kejelasan mengenai tujuan jangka panjang dari kebijakan ini. Apakah tujuannya semata-mata untuk menghasilkan tenaga kerja yang siap untuk industri teknologi, atau kah ada visi yang lebih luas mengenai bagaimana koding dan AI dapat memberdayakan masyarakat secara keseluruhan.
Jika fokusnya terlalu sempit pada pemenuhan kebutuhan industri, kebijakan ini berisiko mengabaikan potensi KKA sebagai alat untuk mengembangkan kemampuan berpikir kritis, problem solving, dan kreativitas.
Selain itu, potensi kerja sama dengan pihak swasta dalam penyediaan platform pembelajaran, pelatihan guru, atau bahkan sertifikasi dapat membuka celah bagi komersialisasi pendidikan dan mengalihkan fokus dari tujuan utama pendidikan untuk memerdekakan manusia.
Perlu pengembangan guru, bukan mata pelajaran baru
Banyak negara maju memang sudah menerapkan kelas koding. Sebut saja Cina, Korea Selatan, dan Singapura.
Namun, negara-negara tersebut sudah memiliki dasar literasi dan penalaran yang baik, dengan skor PISA di atas 500. Sementara skor PISA Indonesia masih di bawah 400.
Hal lain yang kerap luput dari perhatian adalah inti dasar capaian pembelajaran dari KKA itu sebenarnya bukan keterampilan untuk menggunakan AI atau menulis kode pemrograman. Penelitian saya menunjukkan, intinya justru terletak pada keterampilan berpikir komputasional (KBK) dan etika pemanfaatan teknologi (EPT).
KBK adalah keterampilan pemecahan masalah dengan menyadari bahwa ada komputer yang dapat membantu kita mengatasi masalah tersebut. Secara detail, ada empat sub-KBK: dekomposisi, pengenalan pola, abstraksi, dan berpikir algoritmis. Sedangkan, EPT mencakup privasi data, kekayaan intelektual, sampai kesenjangan digital.
Alih-alih menambah mata pelajaran baru, konsep KBK dan EPT sebenarnya bisa diintegrasikan dalam mata pelajaran yang sudah ada, seperti literasi, numerasi, sains, atau teknologi informasi dan komunikasi (TIK). Saat belajar tentang ekosistem misalnya, setelah mengamati lingkungan sekitar, guru bisa mengajak siswa melakukan simulasi digital. Jadi yang dibutuhkan bukan mata pelajaran baru, tapi pelatihan berkelanjutan bagi guru agar mampu mengadopsi teknologi dalam pembelajaran.
Teknologi, khususnya AI, ibarat sebuah pisau. Bukan masalah keahlian memakai alatnya, tetapi hal-hal mendasar yang perlu kita bangun sebagai langkah awalnya. Tanpa kesadaran ini, alih-alih menjadi instrumen pemerataan pendidikan, pembelajaran KKA justru berpotensi memperkuat kelas sosial berdasarkan akses terhadap teknologi dan pengetahuan."
"Kamu mungkin terbiasa menghabiskan waktu berjam-jam berselancar di media sosial, demi menggali informasi dan “terhubung” dengan teman dan dunia. Namun, tanpa disadari aktivitas ini berisiko mengganggu kesehatan otak dan mentalmu.
Salah satu dampaknya adalah timbulnya eating disorder (gangguan makan), yaitu gangguan mental berupa perubahan perilaku makan yang tidak normal dan tidak sehat. Gangguan makan dan kecanduan media sosial tidak boleh dianggap remeh. Baca ulasan ini agar kamu terhindar dari bahayanya!
Efek media sosial picu gangguan makan
Gangguan makan merupakan jenis masalah mental yang umum dialami anak muda dasawarsa terakhir. Beberapa contohnya, seperti anoreksia nervosa (rasa takut berlebih terhadap kenaikan berat badan), bulimia nervosa (memuntahkan kembali makanan yang dikonsumsi), dan binge-eating disorder (sulit menahan nafsu makan dalam jumlah sangat banyak).
Sebuah ulasan tahun 2023 menunjukkan nyaris 15 ribu dari 63 ribu remaja di 16 negara mengalami gangguan makan—termasuk remaja di negara maju seperti Singapura.
Kecanduan media sosial terbukti sebagai salah satu faktor yang meningkatkan risiko kaum muda mengalami gangguan makan. Penelitian tahun 2023 mengungkap sebanyak 444 peserta dari 782 remaja usia 14-17 tahun mengalami gangguan makan akibat aktivitas digital tersebut.
Perkembangan otak yang sedang berlangsung di fase ini menyebabkan remaja menjadi kelompok yang lebih rentan mengalami kecanduan media sosial dan gangguan makan.
Gangguan makan lebih banyak dialami perempuan. Mereka cenderung merasa tidak puas dan cemas terhadap bentuk tubuhnya sendiri, seperti merasa kegemukan atau terlalu kurus.
Ini terjadi karena kita sering terpapar konten media sosial yang menonjolkan citra tubuh ideal. Contohnya adalah tren fitspiration yang menginspirasi orang-orang agar berolahraga dan memiliki gaya hidup sehat.
Bak pedang bermata dua, konten fitspiration justru berisiko mendorong remaja memiliki perilaku makan yang tidak normal dan tidak sehat, seperti kontrol pola makan berlebihan hingga mengonsumsi suplemen penambah stamina yang mungkin membahayakan kesehatan.
Gangguan makan yang berkembang menjadi kebiasaan memiliki pola perilaku yang menyerupai kecanduan media sosial ataupun zat adiktif. Pengidapnya kesulitan lepas dari kebiasaan ini akibat otak melepaskan hormon dopamin yang menimbulkan rasa senang dan ketagihan setelah menerima pengakuan dari orang lain, misalnya dalam bentuk like dan comment di media sosial.
Dalam kasus gangguan makan, pengidapnya merasa cara ini membantu dirinya memiliki citra tubuh seperti sosok yang diidamkan, sehingga dia tidak menyadari bahwa perilaku konsumsi makanannya sebenarnya tidak sehat.
Bahaya gangguan makan jangan diabaikan
Remaja membutuhkan asupan zat gizi dari makanan untuk menjaga kesehatannya. Zat gizi yang diperlukan misalnya karbohidrat, lemak, protein, vitamin, dan mineral.
Kebutuhan zat gizi yang tidak tercukupi berisiko menimbulkan sejumlah masalah kesehatan, seperti anemia (kekurangan sel darah merah), malnutrisi (kekurangan atau kelebihan gizi), mudah lelah, penurunan berat badan yang drastis, hingga rambut rontok.
Jika tanda-tanda malnutrisi diabaikan dan kebiasaan gangguan makan diteruskan, remaja berisiko mengalami masalah kesehatan yang lebih serius.
Kasus bulimia nervosa, misalnya, berisiko menyebabkan rahang membengkak, menstruasi tidak teratur, kerusakan gigi, hingga gusi berdarah. Sementara itu, anoreksia nervosa berisiko memicu gangguan irama jantung hingga kerusakan otak.
Bagi perempuan, tidak terpenuhinya zat gizi saat remaja dalam jangka panjang bisa meningkatkan risiko anak yang dilahirkannya kelak mengalami stunting.
Cara mengatasi gangguan makan dan kecanduan media sosial
Jika kamu mengalami eating disorder akibat kecanduan media sosial, segera atasi dengan sejumlah cara di bawah ini:
1. Detoks media sosial
Lakukan detoks dengan memberi jeda bermain media sosial secara perlahan. Hindari bermain media sosial selama sehari, seminggu, hingga sebulan.
Bila perlu hapus media sosial agar tubuhmu menjalani puasa dopamin dan mengurangi kecemasan dari aktivitas digital tersebut.
2. Bersosialisasi dan lakukan hobi
Alihkan energi dan perhatianmu dengan perbanyak berinteraksi dengan teman, keluarga, dan komunitas yang sejalan dengan hobimu. Lakukan kegiatan yang menyenangkan hati, seperti berolahraga, bermain musik, merajut, menari, atau berkebun.
3. Bijak beraktivitas digital
Lebih bijak dalam menggunakan media sosial bisa mengurangi risiko kecanduan. Contohnya, batasi penggunaannya selama 30 menit per hari.
Pelajari pula perilaku daring yang bertanggung jawab, seperti memilah informasi dengan hanya mengakses konten berkualitas dari pembuat konten yang kredibel.
4. Hubungi profesional
Jangan ragu untuk menghubungi tenaga profesional, seperti psikolog ataupun psikiater. Mereka akan merekomendasikan terapi dan pengobatan untuk mengatasi kecanduan media sosial yang sudah parah.
Kamu juga bisa menghubungi ahli gizi untuk mengatasi gangguan makan. Ahli gizi akan bantu memperbaiki pola makanmu dan merekomedasikan perencanaan pola makan yang tepat.
Gangguan makan akibat kecanduan media sosial harus ditanggapi dengan serius, segera lakukan tips di atas agar kamu terhindar dari bahayanya."
"“Di balik segala kenikmatannya, makan junk food bisa meningkatkan risiko kesehatan. Obesitas, depresi, masalah pencernaan, penyakit jantung, stroke, kanker, dan diabetes tipe 2 adalah efek dari makan junk food terlalu banyak.”
Halodoc, Jakarta –  Junk food alias makanan cepat saji digemari masyarakat karena rasanya yang gurih dan penyajiannya cepat. Selain itu, junk food kerap punya tampilan yang menarik sehingga cocok untuk dipublikasikan di media sosial. 

Namun, di balik segala plus dari junk food, ada bahaya yang perlu diwaspadai. Terlalu banyak makan junk food dapat meningkatkan risiko obesitas, depresi, masalah pencernaan, penyakit jantung,  stroke,  kanker, dan diabetes tipe 2. 

Memperpendek Ingatan sampai Mood Swing
Junk food adalah makanan dan minuman dengan nilai gizi rendah dan tinggi lemak, gula, dan garam. Beberapa makanan cepat saji bisa saja menyehatkan, misalnya salad, sushi, dan sandwich. Namun, sebagian besar dari jenis junk food dapat berbahaya untuk kesehatan. Simak bahayanya di sini!

1.  Memperpendek daya ingat
Mengonsumsi junk food selama lima hari berturut-turut dapat menurunkan kemampuan otak dalam berpikir dan mengingat. Gula dan lemak telah dikaitkan dengan gangguan memori. Nah, mengonsumsi makanan yang tinggi gula dan lemak diduga dapat merusak memori hippocampal.

2.  Cepat tua
Kandungan dalam junk food dapat memicu inflamasi atau peradangan yang mempercepat proses penuaan. Kulit akan mudah berkeriput dan mengalami penuaan dini. Konsumsi junk food dapat memperpendek telomer yang merupakan struktur kromosom penanda usia biologis manusia.

3.  Kecanduan
Junk food ternyata dapat membuat kecanduan. Saat kecanduan, akan sulit untuk mengontrol nafsu makan. Junk food merangsang sistem penghargaan di otak dengan cara yang sama seperti obat-obatan adiktif, seperti kokain.

4.  Depresi
Setelah kecanduan  junk food, level selanjutnya adalah depresi. Kamu akan sulit mengendalikan stres dan tekanan saat tidak mengonsumsi junk food. Menurut data kesehatan dari National Library of Medicine, disebutkan kalau konsumsi junk food dapat meningkatkan risiko gangguan kejiwaan dan perilaku kekerasan pada anak dan remaja. Membiasakan diri mengonsumsi makanan sehat merupakan pendekatan efektif untuk meningkatkan kesehatan mental sedari dini.

5.  Mood swing
Mood swing alias perubahan mood secara tiba-tiba pun akan terjadi. Saat kamu mengonsumsi cupcake, kadar gula dalam tubuh akan meningkat dan menimbulkan perasaan bahagia. Namun, saat efeknya hilang, semua kesenangan hilang dan berganti hampa.

Menghindari Bahaya Junk Food dengan Mengatur Diet Sehat
Makanan cepat saji seperti keripik, kue, biskuit, cokelat, permen, dan minuman manis adalah makanan yang diproses tinggi dan rendah nutrisi. Sayangnya, makanan dan minuman ini tidak menambah nilai apapun, hanya banyak menambahkan gula, lemak jenuh, dan garam.

Meskipun menyenangkan untuk dimakan, seperti yang sudah dijelaskan di atas, konsumsi junk food dapat berbahaya untuk kesehatan. Nah, berikut beberapa cara untuk memulai diet sehat bagi mereka yang sudah terbiasa mengonsumsi junk food.

1. Konsumsi Makanan Berbasis Protein

Kacang-kacangan seperti buncis, kacang merah, kacang panggang, lentil, tahu, daging tanpa lemak, ayam, telur, ikan, keju, yoghurt, dan susu dapat membantu kamu merasa kenyang lebih lama. Kelompok makanan ini juga dapat  mengurangi keinginan untuk ngemil junk food di antara waktu makan. 

2. Makan dengan Kesadaran

Hindari mengemil junk food di depan TV, saat mengemudi atau memegang gadget. Untuk menghindari konsumsi makanan kurang sehat secara berlebihan, cobalah makan di meja dan matikan gadget. Ini akan membantu kamu makan dengan kesadaran dan memperhatikan apa, kapan, seberapa banyak makanan yang kamu makan. Fokuslah pada rasa, tekstur, dan sensasi saat makanan tersebut masuk ke dalam mulut. 

3. Buat Pilihan Sehat

Makanan yang baik adalah makanan yang melewati sedikit proses pengolahan. Ada banyak pilihan makanan yang lebih sehat. Kalau kamu lapar dan butuh kudapan, makanlah segenggam kacang, biskuit gandum dengan keju atau hummus, dan potongan buah. 

Terlanjur doyan junk food? Jangan panik, batasi konsumsi makanan cepat saji mulai sekarang dan diskusikan ke dokter lewat aplikasi Halodoc. Kamu juga bisa buat janji pemeriksaan untuk mengetahui kondisi pasti kesehatanmu. Yuk, download Halodoc sekarang juga!

Referensi:
Insider.com. Diakses pada 2022. Eating a lot of processed foods could cause your body to age more quickly, a new study suggests.
Healthline. Diakses pada 2022. One Week of Junk Food May Be Enough to Damage Your Memory.
Healthline. Diakses pada 2022. How Food Addiction Works (and What to Do About It).
National Library of Medicine. Diakses pada 2022. Association between junk food consumption and mental health in a national sample of Iranian children and adolescents: the CASPIAN-IV study."
"Beberapa waktu lalu, publik dikejutkan oleh pemberitaan tentang dugaan kasus kekerasan seksual yang melibatkan seorang peserta Program Pendidikan Dokter Spesialis (PPDS) di salah satu rumah sakit pendidikan ternama di Indonesia. Terlepas dari proses hukum yang masih berjalan dan asas praduga tak bersalah yang harus dijunjung, kasus ini menyentuh titik yang lebih dalam dari sekadar hubungan antara pelaku dan korban. Hal ini juga menyibak lapisan-lapisan gelap dalam sistem pendidikan kedokteran spesialis kita yang selama ini dibiarkan berjalan dengan hierarki kaku, minim pengawasan, dan rapuh dalam perlindungan hukum.

Setiap masyarakat mendambakan dokter spesialis yang unggul: cerdas, sigap, penuh empati. Namun, sedikit yang tahu bahwa proses untuk mencetak dokter seperti itu kini sedang diliputi krisis yang mengkhawatirkan.

Sebuah survei yang dilakukan Kementerian Kesehatan pada Maret 2024 menunjukkan bahwa 22,4% peserta PPDS mengalami gejala depresi. Bahkan, 3,3% mengaku memiliki pikiran untuk mengakhiri hidup. Hal ini bukan sekadar angka, melainkan sinyal bahaya serius terhadap masa depan layanan kesehatan di negeri ini.

Bukan mahasiswa, bukan pekerja
PPDS atau residen, dalam praktiknya, berada dalam status hukum yang tidak jelas. Mereka belajar, tetapi sekaligus bekerja. Mereka bukan mahasiswa dalam pengertian konvensional, sebab mereka tidak hanya duduk di ruang kuliah atau laboratorium. Namun, mereka juga bukan tenaga medis yang diakui secara struktural dalam sistem kepegawaian rumah sakit.

Dalam Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2013 tentang Pendidikan Kedokteran, dijelaskan bahwa pendidikan profesi dan spesialis adalah bagian dari pendidikan akademik yang bertujuan membentuk kompetensi dokter. Tapi, celah besar muncul: meski disebut sebagai ”pendidikan”, praktik di lapangan membuat residen menjalani tugas-tugas klinis yang sering kali berat dan esensial bagi operasionalisasi rumah sakit, tetapi tanpa perlindungan hukum selayaknya tenaga kerja atau jaminan sosial.

Etika kedokteran: antara buku dan praktik
Di bangku kuliah, mahasiswa kedokteran diajarkan tentang kode etik profesi. Dalam Kode Etik Kedokteran Indonesia (Kodeki), tertulis jelas bahwa seorang dokter wajib menjunjung tinggi martabat kemanusiaan, menghormati hak pasien dan sejawat, serta bertindak berdasarkan integritas moral.

Dalam realitas sistem PPDS, prinsip-prinsip tersebut kerap dibenturkan dengan ”kultur” yang sudah lama mengakar: seniorisme, tekanan akademik yang berlebihan, serta pembiaran terhadap kekerasan simbolik maupun fisik atas nama pendidikan. Etika profesi seolah berhenti menjadi teks, bukan praktik yang dijalani.

Padahal, menurut UU Nomor 29 Tahun 2004 tentang Praktik Kedokteran, setiap tenaga medis, termasuk dokter yang sedang menempuh pendidikan, harus tetap tunduk pada prinsip etik dan bertanggung jawab atas tindakannya. Kekerasan, apalagi kekerasan seksual, tidak bisa ditoleransi dalam bentuk dan alasan apa pun, terlebih jika terjadi dalam institusi pendidikan kedokteran.

Relasi kuasa, kesehatan mental, tanpa pengawasan
Hal yang paling mengkhawatirkan dalam sistem ini adalah adanya relasi kuasa yang timpang antara residen dan pembimbing, atau antara residen senior dan yunior. Dalam kondisi seperti ini, pengawasan menjadi sangat lemah. Banyak institusi kedokteran tidak memiliki mekanisme pelaporan kekerasan atau pelecehan yang aman dan berpihak pada korban.

Tak kalah penting adalah persoalan kesehatan mental. Tekanan akademik, beban kerja klinis, dan isolasi sosial yang dialami peserta PPDS bisa menjadi pemicu stres kronis, kecemasan, hingga gangguan perilaku. Sayangnya, sistem kita belum menjadikan asesmen kesehatan mental sebagai standar wajib dalam seleksi maupun evaluasi berkala residen.

Padahal, alat seperti minnesota multiphasic personality inventory (MMPI) yang sudah lama digunakan secara luas dalam dunia psikologi klinis dan seleksi pekerjaan berisiko tinggi dapat membantu mengidentifikasi potensi masalah psikologis, gangguan kepribadian, atau kecenderungan agresif yang tersembunyi. Bila diterapkan secara bijak, tes ini bisa menjadi pagar awal untuk mencegah orang-orang dengan risiko tinggi masuk ke dalam sistem pendidikan yang menuntut stabilitas emosi dan kemampuan relasi interpersonal yang baik.

Solusi dan saran
Reformasi sistem PPDS adalah keharusan, bukan opsi. Pemerintah, melalui Kementerian Kesehatan serta Kementerian Pendidikan Tinggi, Sains, dan Teknologi, harus melakukan langkah konkret.

Agar kasus serupa tidak terus berulang dan sistem ini benar-benar berpihak pada keselamatan dan pertumbuhan peserta didik, sejumlah langkah konkret perlu diterapkan:

1. Penegasan status hukum PPDS
Pemerintah harus menetapkan status hukum PPDS secara jelas, bukan lagi dibiarkan ”mengambang” antara mahasiswa dan tenaga kerja. Status ini penting agar mereka mendapatkan hak, perlindungan, serta batasan kewajiban yang adil secara hukum.

2. Mekanisme pelaporan yang aman dan independent
Setiap rumah sakit pendidikan dan institusi kedokteran wajib memiliki unit pengaduan independen yang berpihak pada korban dan memiliki kekuatan mengintervensi. Anonimitas, keamanan pelapor, dan tindakan responsif harus jadi standar.

3. Tes kejiwaan dan konseling psikologis berkala
Asesmen psikologis seperti MMPI seharusnya menjadi syarat wajib dalam proses seleksi calon residen. Tapi, tak cukup sampai di situ, pendampingan psikologis berkala selama masa pendidikan harus diinstitusikan, bukan dianggap sebagai beban.
Tujuannya tidak untuk mencari-cari kelemahan mental, tetapi untuk membantu para peserta didik memahami batas stresnya, mengenali emosi, dan memproses tekanan secara sehat. Konseling bukan tanda lemah, melainkan bagian dari pelatihan menjadi dokter yang utuh. Hal ini disebabkan karena bagaimana mungkin seseorang merawat orang lain kalau ia sendiri tidak dirawat?

Menanamkan etika tanpa hierarki toksik
Salah satu akar masalah terbesar dalam sistem pendidikan dokter spesialis di Indonesia adalah budaya senioritas berlebihan yang tidak jarang berubah menjadi kekuasaan. Padahal, etika tidak tumbuh dari rasa takut, melainkan dari peneladanan dan dialog yang sehat.

Kita perlu membangun model relasi yang bukan berdasarkan hierarki, tetapi pada tiga prinsip dasar:

1. Respect, bukan takut
Yang lebih muda menghormati yang lebih tua bukan karena takut dibentak atau diintimidasi, tetapi karena menghargai ilmu, pengalaman, dan dedikasi mereka. Sebaliknya, yang lebih tua (baik pembimbing maupun kaka kelas) harus sadar bahwa rasa hormat tidak bisa dipaksa, melainkan ditumbuhkan melalui keteladanan, kebaikan, dan keadilan.

2. Sistem mentoring formal
Senioritas bisa digantikan oleh mentoring. Artinya, peserta didik yang lebih dulu menjalani pendidikan diarahkan menjadi mentor, bukan penguasa informal. Mereka dibekali pelatihan komunikasi, etika, dan tanggung jawab sebagai pembina karakter, bukan sebagai ”penjaga tradisi keras.”

3. Evaluasi etika dan budaya setiap semester
Sama seperti ujian akademik, evaluasi terhadap iklim etik dan psikososial di lingkungan pendidikan spesialis harus dilakukan secara berkala. Apakah peserta merasa aman? Apakah nilai saling menghargai dijalankan? Survei ini bisa dijadikan dasar reformasi internal yang berkelanjutan.

Mendidik dengan nilai, bukan hanya ilmu
Pendidikan kedokteran seharusnya bukan hanya tentang mencetak dokter dengan keterampilan klinis mumpuni. Tetapi juga membentuk pribadi yang mampu mendengar, memahami, dan merawat manusia lain dengan empati.

Kita bisa punya rumah sakit dengan alat tercanggih, atau lulusan dengan nilai akademik terbaik, tetapi jika sistemnya membiarkan kekerasan, membungkam korban dan memproduksi dokter-dokter yang dingin secara moral, maka kita gagal sebagai bangsa.

Saatnya mengganti kultur kekerasan dengan kultur kepedulian. Hal tersebut diterapkan tanpa harus menghapus nilai-nilai luhur seperti rasa hormat, disiplin, dan pengabdian. Kita bisa, dan harus, menata ulang sistem ini agar dokter masa depan bukan hanya profesional, tapi juga manusia seutuhnya.

Jika kita ingin sistem kesehatan Indonesia menjadi lebih kuat, maka investasinya harus dimulai dari mereka yang sedang kita didik hari ini.

Sudah saatnya kita berhenti menutup mata. Karena di balik setiap jas putih, ada jiwa yang juga perlu diselamatkan."
"Nilai tukar rupiah terus mengalami tekanan cukup berat beberapa waktu terakhir, mendekati Rp 17.000 per dollar AS atau level di masa krisis moneter 1998.
Padahal, fundamental ekonomi Indonesia cukup baik, dengan pertumbuhan ekonomi sekitar 5 persen, dan inflasi rendah bahkan deflasi dalam dua bulan belakangan. Ditambah lagi, neraca perdagangan juga masih surplus berturut-turut dalam 58 bulan terakhir. 
Nilai tukar rupiah lebih terkait dengan masuk dan keluarnya modal, terutama di pasar keuangan. Aliran modal keluar dari pasar modal dan obligasi menyebabkan Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Indonesia anjlok cukup dalam dan imbal hasil (yield) surat utang negara (SUN) bertenor sepuluh tahun naik signifikan ke sekitar 7 persen.
Kebijakan tarif bea masuk produk impor yang diterapkan Presiden AS Donald Trump menyebabkan pelarian modal dari negara berkembang, termasuk Indonesia. 
Secara internal, realokasi anggaran negara yang cukup besar untuk program Makan Bergizi Gratis oleh pemerintahan Prabowo memicu kekhawatiran itu akan melemahkan pertumbuhan ekonomi Indonesia.
Pembentukan Danantara yang mengalihkan aset dan dividen BUMN ke dalam sovereign wealth fund (SWF) ini dikhawatirkan juga akan melemahkan kinerja BUMN dan memunculkan potensi penyalahgunaan BUMN.
Sementara itu, pemerintah meyakini kebijakan dan program ini, ditambah dengan hilirisasi, akan menaikkan pertumbuhan ekonomi Indonesia hingga 8 persen per tahun. Namun, banyak pihak meragukan hal itu. 
Presiden Prabowo mengungkapkan dirinya tak khawatir dengan pelemahan indeks saham yang menyebabkan aliran modal keluar dan memicu pelemahan nilai tukar rupiah secara signifikan. Menurut Presiden, yang penting ekonomi masyarakat kebanyakan berjalan. 
Para menteri ekonomi juga tak terlalu mengkhawatirkan hal tersebut karena fundamental ekonomi masih dapat diandalkan. Namun, pelemahan rupiah yang berkelanjutan membuat ketidakpastian yang dapat mengganggu kegiatan perekonomian. Nilai mata uang adalah harga relatif terhadap mata uang lain, khususnya dollar AS, dan jika melemah tajam  serta tidak stabil, hal itu akan memengaruhi fundamental perekonomian.
Apalagi ditambah tekanan dari tarif AS yang sangat memberatkan dan bisa mengancam neraca perdagangan.
Kewibawaan kebijakan
Nilai rupiah tidak hanya ditentukan oleh penawaran dan permintaan. Persepsi dan ekspektasi pelaku ekonomi, khususnya investor di sektor keuangan, ikut menentukan, bahkan bisa lebih dominan.
Sayangnya, persepsi terhadap rupiah cenderung menganggap rupiah sebagai mata uang yang lemah dan kurang dapat diandalkan. Ekspektasi terhadap rupiah cenderung mengalami pelemahan. Dalam anggaran pemerintah ataupun rencana bisnis perusahaan, nilai tukar rupiah diproyeksikan akan mengalami pelemahan. 
Sekalipun Bank Indonesia (BI) dapat meredam volatilitas nilai rupiah dengan menjaga depresiasi tidak melebihi persentase tertentu, tetapi jika persepsi dan ekspektasi masih negatif, nilai tukar tetap bisa melemah. Apalagi jika ini berlangsung lama, pelemahan fundamental ekonomi jadi taruhan.
Nilai tukar rupiah juga dipengaruhi oleh kewibawaan BI sebagai otoritas yang bertanggung jawab terhadap stabilitas rupiah. BI dinilai semakin kurang independen dengan membiayai defisit anggaran—sesuatu hal yang tadinya hanya bersifat sementara pada masa pandemi kini menjadi hal yang berkelanjutan di era pemerintahan Prabowo. Sekitar 26 persen SUN saat ini dipegang oleh BI, sementara 24 persen dipegang oleh perbankan.
Kondisi ini berbeda dengan saat Indonesia berupaya mengatasi krisis 1998. Saat itu, dengan membuat BI independen, melakukan langkah rekapitalisasi perbankan dan stabilisasi inflasi, kredibilitas BI kembali bangkit sehingga ini juga berperan besar membuat rupiah menguat secara signifikan.
Presiden BJ Habibie pada waktu itu mengibaratkan ekonomi dengan rupiahnya seperti pesawat terbang yang jatuh bebas (stahl) dan harus distabilkan agar kemudian bisa kembali terbang menanjak (ascend) dan menjelajah (cruising) menuju tujuan.
Jelas bahwa kredibilitas kebijakan dan independensi bank sentral menentukan. Program stabilisasi Dana Moneter Internasional (IMF) waktu itu, walaupun berat, secara konsisten juga dijalankan. Kredibilitas kebijakan ekonomi—yang terpuruk pada waktu itu—juga bisa dibangkitkan. Maka, rupiah pun menguat, dari Rp 16.700-an menjadi Rp 6.700-an per dollar AS. 
Sekarang ini, dengan tekanan politik yang semakin besar dari pemerintah untuk mendukung kebijakan dan programnya yang sering tak sejalan dengan prinsip ekonomi, upaya menjaga independensi BI juga mengalami kesulitan.
Keadaan ekonomi sebenarnya masih cukup baik, dengan cadangan devisa meningkat. Yang melemah adalah kewibawaan dan efektivitas kebijakan. Pengenaan tarif impor yang tinggi oleh AS tentu saja menambah tekanan terhadap nilai tukar rupiah dan perekonomian. 
Menyelaraskan kebijakan
BI sebenarnya telah melakukan intervensi di pasar keuangan untuk menstabilkan nilai tukar mata uang. Langkah ini membutuhkan biaya yang cukup besar sehingga tentu saja menambah beban.
Volume cadangan devisa—melalui kebijakan yang mewajibkan eksportir sumber daya alam menyimpan devisa ekspornya di dalam negeri—memang mengalami peningkatan. Namun, kewibawaan otoritas moneter juga turut menentukan stabilitas rupiah dan keuangan. Karena itu, kewibawaan harus ditegakkan, cadangan devisa terus ditingkatkan, intervensi di pasar tetap dilakukan secara terukur, koordinasi kebijakan ekonomi perlu dilakukan secara konstruktif, demikian pula upaya mendorong aliran modal ke dalam negeri.
Menghadapi pengenaan tarif resiprokal 32 persen dari Trump yang penerapannya sementara ditangguhkan selama 90 hari, kemampuan diplomasi Indonesia dalam bernegosiasi menjadi sangat krusial.
Indonesia tidak dalam posisi untuk melakukan retaliasi. Tarif resiprokal ini, menurut AS, balasan terhadap bea masuk, persyaratan tingkat komponen dalam negeri (TKDN), keharusan menyimpan penerimaan ekspor di dalam negeri, dan hambatan perdagangan lain yang diterapkan Indonesia."
"Tanpa adanya rezim internasional yang kuat dan dapat ditegakkan, negara-negara yang bergerak di bidang antariksa kemungkinan besar akan mengulangi kesalahan era eksplorasi sebelumnya, yakni imperialisme dan okupasi.

Yang belum berubah sejak era penjelajahan antariksa awal adalah supremasisme untuk mendominasi, menguasai, dan mengontrol apa pun dan siapa pun di luar entitas diri dan kelompoknya. Didukung oleh kekuatan modal dan teknologi mutakhir, hasrat superior itu menemukan jalan.

Eksploitasi orbit Bumi
Meskipun merupakan tonggak penting dalam tata kelola antariksa, Outer Space Treaty (OST) 1967 tidak secara komprehensif membahas masalah okupasi orbit. Perjanjian internasional ini tidak meramalkan (apalagi melarang) penyebaran satelit tanpa kendali, yang mengakibatkan pendudukan ruang orbit Bumi secara de facto.

Katalog Orbit Satelit Bumi Badan Penerbangan dan Antariksa (NASA) Amerika Serikat menunjukkan sebagian besar satelit yang diluncurkan berada dalam orbit Bumi rendah. Jumlahnya kian bertambah. Lima tahun lalu, tidak lebih dari satu satelit per bulan diluncurkan, dan sekarang tidak kurang dari 60 satelit mencapai orbit setiap beberapa minggu.

Amerika Serikat masih terdepan, dengan Starlink yang dioperasikan oleh SpaceX milik Elon Musk. Data statistik peluncuran Starlink yang dirangkum hingga akhir Februari 2025 menunjukkan sebanyak 7.086 satelit berada di orbit, dari 42.000 satelit dalam rencana megakonstelasinya.

Ruang orbit Bumi rendah yang akan ditempati oleh banyak satelit kecil tidaklah tak terbatas. Itu sebabnya, dalam fokus yang berbeda di masa lalu, secara visioner Indonesia bersama negara-negara khatulistiwa pernah mengeluarkan Deklarasi Bogota 1976 untuk mendorong pengakuan dunia akan hubungan khusus mereka dengan orbit geostasioner.

Dominasi ruang orbit pun menimbulkan kritik dan protes keras dari negara-negara yang lambat berpartisipasi, terutama mereka yang menjadi lawan politik AS dan sekutunya. China telah melayangkan keluhan kepada Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang gangguan operasi satelit. Rencana tindakan balasan oleh China serupa dengan ancaman Rusia, terutama karena satelit komunikasi Starlink sempat dipakai Ukraina di garis depan.

Kolonialisme kontemporer ini berbahaya karena klaim kepemilikan de facto—meskipun pernyataan kepemilikannya bersifat pasif—berkembang dalam ambiguitas hukum dan tanpa mekanisme penegakan hukum. Penulis setuju dengan gagasan Moriba Jah (AIAA, 2023) yang mengartikan okupasi pasif atau diam-diam sebagai bentuk klaim kepemilikan, bukan pengelolaan.

Mereka yang melakukan pendudukan orbit secara terbuka menyatakan bahwa mereka harus memiliki prioritas operasional untuk ruang yang mereka duduki, dalam arti mengklaim hak. Dengan tidak adanya tindakan hukum, okupasi ruang orbit secara implisit menegaskan klaim atas ruang tersebut, serupa dengan penegasan kepemilikan secara diam-diam.

Paradoks ”warisan bersama umat manusia”
Tanggapan keras terhadap dominasi ruang orbit hampir bisa dipastikan bernasib sama dengan Deklarasi Bogota. Tidak jauh berbeda pula dengan Perjanjian Bulan 1979, yang ditolak karena memunculkan ketentuan bahwa sumber daya bulan dan benda-benda langit lainnya merupakan warisan bersama umat manusia.

Perjanjian Bulan gagal karena kurangnya dukungan dari spacefaring nations. Isu-isu utama, termasuk kekhawatiran atas pembatasan hak milik pribadi dan komersialisasi ruang angkasa, menyebabkan banyak negara enggan menandatangani perjanjian tersebut.

Oleh beberapa kritikus Barat, ketentuan Pasal 11 ayat 1 Perjanjian Bulan dipandang sebagai jalan menuju sosialisasi bulan (Timothy Nelson, 2011). Sebuah ironi dengan melekatkan konotasi sosialis. Karena tidak seperti dugaan banyak pihak—rumusan diciptakan oleh Blok Soviet—sejatinya rumusan pasal tersebut mencerminkan konsep ”wilayah yang menguntungkan bagi semua pihak mencakup enjoyment, keuntungan, dan penerimaan hasil.”

Sebuah paradoks dalam pengaturan ruang angkasa. Prinsip first come, first served masih melingkupi kebiasaan internasional di bidang keantariksaan. Prinsip yang berkembang dari konsep res nullius ini mengakui okupasi sebagai metode orisinal untuk memperoleh kepemilikan atas properti yang awalnya tanpa pemilik.

Sementara OST 1967 pada hakikatnya menetapkan ruang di angkasa luar sebagai wilayah ekstra-yurisdiksi. Tidak ada negara yang dapat melaksanakan hak kedaulatan apa pun atas wilayah tersebut.

Hukum antariksa pun sejak semula mengakui bahwa ruang angkasa merupakan res communis omnium atau sesuatu yang dimiliki oleh seluruh masyarakat. Konsep konservatif itu mendahului konsep-konsep terkini tentang milik bersama dan prinsip common heritage of mankind yang muncul dalam Perjanjian Bulan.

Secara khusus, negara-negara berkembang menafsirkan konsep tersebut untuk mewujudkan prinsip bahwa sumber daya antariksa adalah milik bersama semua negara. Untuk itu, dibutuhkan kendali internasional atas sumber daya antariksa, dengan tujuan mendistribusikan kembali kekayaan dan teknologi di antara negara-negara.

Rezim internasional lambat beradaptasi
Oleh negara ataupun swasta, komersialisasi ruang angkasa menciptakan banyak peluang. Namun, di sisi lain dapat mengatalisasi organisasi multilateral—memecah dunia menjadi rezim regulasi yang terpisah dan tidak terkoordinasi dengan sempurna.

Misalnya, pembentukan Artemis Accords pada tahun 2020 yang digagas dan dipimpin oleh AS. Program kemitraan yang berisi serangkaian norma baru ini merupakan upaya AS untuk membangun sekutu dan dominasi yang lebih besar dalam aktivitas antariksa.

Program Artemis yang dipandang lebih berpusat pada AS dan kepentingan komersial membuat banyak negara tidak bergabung. Mereka lebih memilih untuk mematuhi Perjanjian Bulan 1979 ataupun perjanjian yang lebih komprehensif lainnya.

Kesepakatan yang disusun sebagai perjanjian bilateral pun kurang menarik bagi sebagian negara dibandingkan dengan perjanjian multilateral yang melibatkan konsensus dan kerja sama internasional yang lebih luas.

Sayangnya, kerangka regulasi internasional yang ada tidak cepat beradaptasi terhadap perkembangan aktivitas antariksa yang melaju lebih cepat. Sementara proliferasi aktivitas antariksa komersial menuntut koordinasi yang lebih baik dan pengawasan yang lebih kuat untuk meminimalkan kecelakaan teknis, dampak negatif terhadap lingkungan, serta ketegangan politik.

Hukum internasional belum mampu menjaga akuntabilitas dan mengatur aktivitas komersial dalam pemanfaatan ruang angkasa yang adil dan berkesinambungan. Komunitas internasional terlalu bergantung pada sejumlah kecil perjanjian untuk mengatur dan mengorganisasikan aktivitas antariksa, seperti OST 1967 dan Space  Liability Convention 1972.

Disayangkan, pedoman perilaku bertanggung jawab tersebut terutama ditujukan bagi para aktor negara. Tata kelola global untuk aktivitas antariksa belum sepenuhnya mengatur aktor nonnegara.

Salah satu yang tidak diharapkan adalah dominasi swasta yang berpotensi pada monopoli sumber daya antariksa. Kepentingan komersial telah melemahkan kolaborasi eksplorasi karena lebih mengutamakan keuntungan daripada tujuan ilmiah bersama dan semangat perjanjian internasional.

Berkembangnya peran baru dari aktor nonnegara telah menantang kapasitas negara-negara dan komunitas internasional untuk mengkaji ulang OST. Perlu dipikirkan kemungkinan traktat antariksa baru yang lebih komprehensif dan mampu menjawab tantangan kini dan mendatang.

Dibutuhkan kerangka regulasi yang lebih adil dan spesifik. Di antaranya, terkait kepemilikan dan penggunaan sumber daya antariksa, tanggung jawab sosial dan lingkungan, serta mekanisme penegakan hukum yang kuat. Kompromi mungkin dibutuhkan agar regulasi yang baru dapat diterima oleh banyak kepentingan.

Untuk mendukung tata kelola berkelanjutan, pembentukan forum internasional dan konferensi rutin lintas sektoral dan kepentingan menjadi keharusan. Dialog terbuka dibutuhkan untuk membahas dan memperbarui protokol-protokol yang sesuai dengan perkembangan teknologi dan aktivitas ilmiah ataupun komersial.

Pada akhirnya, memastikan ruang angkasa diatur secara bertanggung jawab merupakan hal penting dan mendesak. Ketegangan yang meningkat atas isu ini dapat berkembang menjadi pertikaian diplomatik dan ketegangan geopolitik. Bukan tidak mungkin, dalam skenario terburuk berujung pada konflik terbuka."
"Menteri Pendidikan Dasar dan Menengah Abdul Mu’ti, dalam rapat kerja bersama Komisi X DPR pada Rabu (6/11/2024), memaparkan enam program prioritas untuk sektor pendidikan dasar dan menengah.

Program-program ini bertujuan untuk meningkatkan kualitas pendidikan dan meratakan akses bagi semua anak bangsa. Mengacu pada Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional, visi besar yang diusung adalah pendidikan bermutu untuk semua.

Program pertama, penguatan pendidikan karakter yang menekankan pentingnya akhlak dan kesehatan siswa sebagai dasar pembentukan karakter bangsa. Kedua, wajib belajar 13 tahun yang berfokus pada perluasan akses pendidikan, termasuk dukungan terhadap pendidikan anak usia dini (PAUD) dan melibatkan sukarelawan pendidikan.

Ketiga, peningkatan kualifikasi guru melalui pelatihan dan peningkatan kesejahteraan guru dengan tujuan mencetak tenaga pendidik yang lebih berkualitas. Keempat, pendidikan literasi dan sains untuk meningkatkan keterampilan teknologi siswa sejak dini.

Kelima, perbaikan sarana dan prasarana, mencakup renovasi sekolah guna menciptakan lingkungan belajar yang lebih layak. Terakhir, pembangunan bahasa dan sastra untuk melestarikan bahasa daerah dan meningkatkan literasi bahasa Indonesia.

Semangat yang diusung Mendikdasmen ini sangat relevan dengan cita-cita keadilan sosial yang terkandung dalam Pancasila dan UUD 1945. Pendidikan berkualitas harus dapat diakses oleh seluruh rakyat Indonesia, termasuk di daerah terpencil.

Luasnya wilayah Indonesia yang disertai tantangan geografis membuat akses pendidikan yang adil menjadi sebuah prioritas. Tantangan besar, seperti ketimpangan infrastruktur pendidikan, terutama di daerah-daerah terpencil, harus segera diatasi untuk menciptakan pemerataan pendidikan sesuai amanat konstitusi, yaitu mencerdaskan kehidupan bangsa.

Kesenjangan kualitas pendidikan antara daerah perkotaan dan terpencil masih menjadi permasalahan serius di Indonesia. Pasal 31 UUD 1945 menegaskan, setiap warga negara berhak mendapatkan pendidikan yang layak. Realitasnya, hak ini belum sepenuhnya terpenuhi, terutama di daerah terpencil.

Sekolah-sekolah di wilayah ini sering kali kekurangan tenaga pengajar dan fasilitas pendukung. Ini berdampak pada kualitas pendidikan yang diterima siswa. Hal ini bertentangan dengan prinsip keadilan dalam penyediaan akses pendidikan.

Pemerintah memang telah meluncurkan berbagai program, seperti Guru Garis Depan (GGD) dan program Indonesia Mengajar, yang bertujuan untuk mendistribusikan guru berkualitas ke daerah terpencil.

Namun, tantangan yang dihadapi masih besar. Kualitas pendidikan di daerah itu memerlukan perhatian lebih, terutama terkait peningkatan anggaran, pelatihan berkelanjutan bagi guru, dan kebijakan yang lebih inklusif. Langkah ini sangat penting agar semua siswa Indonesia, baik di kota besar maupun pelosok, bisa menikmati hak pendidikan yang setara.

Guru yang berkualitas adalah kunci utama dalam menentukan keberhasilan siswa. Mereka tak hanya menyampaikan materi kurikulum, tetapi juga bertindak sebagai pembimbing, motivator, dan sumber inspirasi bagi siswa.

Keberadaan guru yang kompeten, terlatih, dan berpengalaman bisa meningkatkan hasil belajar siswa secara signifikan. Berbagai penelitian menunjukkan, guru dengan kemampuan mengajar yang baik mampu mendorong prestasi akademik siswa ke tingkat lebih tinggi.

Studi Sanders dan Rivers (1996), misalnya, menemukan bahwa siswa yang diajar oleh guru berkualitas selama tiga tahun berturut-turut mengalami peningkatan prestasi akademik yang jauh lebih baik dibandingkan dengan siswa yang belajar dari guru dengan kompetensi rendah.

Lebih dari sekadar mengajarkan pelajaran di kelas, guru berkualitas juga memanfaatkan metode pembelajaran yang kreatif dan inovatif. Mereka fokus tak hanya pada pencapaian akademis, tetapi juga pada pengembangan karakter serta keterampilan sosial siswa. Metode pembelajaran yang efektif dan interaktif membuat proses belajar menjadi lebih menyenangkan dan pada akhirnya meningkatkan motivasi belajar siswa.

Namun, tak semua daerah di Indonesia memiliki akses yang sama terhadap guru berkualitas. Di daerah terpencil, tantangan untuk mendapatkan pengajaran yang bermutu sangat besar.

Guru yang ditempatkan di wilayah ini sering kali menghadapi keterbatasan, seperti minimnya akses terhadap pelatihan profesional dan kurangnya sarana pendukung. Dukungan dari pemerintah terkadang tidak memadai sehingga kualitas pengajaran menjadi rendah.

Salah satu masalah terbesar adalah distribusi guru yang tidak merata. Guru-guru berkualitas lebih cenderung mengajar di daerah perkotaan yang memiliki fasilitas lebih baik. Akibatnya, sekolah di daerah terpencil sering kali kekurangan guru yang kompeten sehingga ada ketimpangan kualitas pendidikan.

Faktor motivasi dan kesejahteraan guru juga menjadi hambatan tersendiri. Kurangnya insentif serta tunjangan khusus bagi guru yang bertugas di daerah terpencil membuat banyak dari mereka enggan mengabdi di wilayah tersebut. Karena itu, dibutuhkan solusi yang komprehensif guna meningkatkan motivasi guru di daerah terpencil.

Untuk mengatasinya, berbagai strategi bisa diimplementasikan. Salah satunya, meningkatkan kompetensi guru melalui pelatihan dan sertifikasi berkala, terutama bagi mereka yang bertugas di daerah sulit dijangkau. Penggunaan teknologi e-learning juga bisa jadi solusi untuk pelatihan jarak jauh sehingga guru tetap bisa mengembangkan kemampuan tanpa harus meninggalkan tempat tugas.

Selain peningkatan kompetensi, insentif khusus bagi guru yang bersedia mengajar di daerah terpencil sangat penting. Pemerintah bisa memberikan tunjangan daerah terpencil, kenaikan gaji, serta fasilitas perumahan yang layak.

Kolaborasi dengan sektor lain, seperti lembaga swadaya masyarakat, sektor swasta, dan lembaga pendidikan tinggi, juga dapat membantu menyediakan sumber daya tambahan. Perusahaan teknologi, misalnya, bisa menyediakan perangkat digital dan akses internet, sementara universitas dapat mengirim mahasiswa pendidikan untuk magang sebagai asisten guru di sekolah-sekolah tersebut.

Sebagai langkah inovatif mengatasi kekurangan guru di daerah terpencil, lulusan Akademi Militer (Akmil) bisa dilibatkan sebagai tenaga pengajar untuk sementara waktu. Mereka ini adalah individu-individu pilihan dengan kecakapan akademik dan kedisiplinan tinggi yang harus lulus seleksi ketat dari segi akademik dan fisik sejak SMA.

Meski latar belakang pendidikan mereka berfokus pada pertahanan dan keamanan, konsep pertahanan hendaknya dapat diinterpretasikan secara lebih luas dengan pendekatan yang memberdayakan masyarakat, termasuk di sektor pendidikan.

Agar lulusan Akmil ini dapat efektif mengajar, mereka memerlukan pelatihan tambahan dalam pedagogi serta penguasaan kurikulum SD, SMP, dan SMA. Dengan keterampilan ini, mereka bisa mendidik siswa dengan baik, terutama di wilayah yang sulit dijangkau oleh guru profesional. Langkah ini tidak hanya mengatasi kekosongan tenaga pengajar, tetapi juga memperkuat kehadiran negara dalam pemerataan pendidikan.

Mengaitkan gagasan ini dengan Sistem Pertahanan Keamanan Rakyat Semesta (Sishankamrata) memperluas makna pertahanan negara melalui pendidikan. Sishankamrata melibatkan semua warga negara dan sumber daya nasional untuk menjaga kedaulatan.

Melalui penugasan ini, para lulusan Akmil bisa memperkuat fondasi pertahanan bangsa jangka panjang. Dengan menempatkan mereka di sekolah-sekolah terpencil, mereka tidak hanya membantu mencerdaskan bangsa, tetapi juga menumbuhkan rasa cinta Tanah Air dan semangat bela negara sejak dini.

Kesimpulannya, kualitas guru sangat menentukan keberhasilan siswa. Guru yang berkualitas dapat membentuk lingkungan belajar yang kondusif, meningkatkan prestasi akademik sekaligus karakter siswa.

Peningkatan kualitas guru, khususnya di daerah terpencil, adalah investasi jangka panjang penting untuk masa depan Indonesia. Mewujudkan pendidikan yang merata sesuai amanat konstitusi perlu komitmen bersama, terutama dari pemerintah.

Dengan kebijakan inklusif dan dukungan berkelanjutan, pendidikan berkualitas bisa dinikmati semua anak bangsa. Kita dapat membangun generasi cerdas, kompeten, dan siap menghadapi tantangan global."
"Dinamika global terus bergerak diwarnai ketegangan politik dan rivalitas antarnegara besar. Pada saat yang sama, ancaman bencana alam tidak boleh diabaikan karena dampaknya tidak kalah destruktif. Berada di cincin api Pasifik, Indonesia amat rentan terhadap bencana alam, seperti letusan gunung berapi, gempa bumi, dan tsunami. Bencana hidrometeorologi, seperti banjir, puting beliung, dan kekeringan, pun meningkat.
Situasi geografis dan dampak perubahan iklim mengharuskan Indonesia memiliki tingkat kesiapan tinggi dalam menghadapi bencana. Untuk meningkatkan kesiapsiagaan dan memperkuat respons terhadap bencana sekaligus mendorong keamanan inklusif di kawasan, TNI Angkatan Udara (TNI AU) menggelar Regional Air and Space Power Forum untuk pertama kali di Nusa Dua, Bali.
Forum ini bertujuan membahas perkembangan teknologi dirgantara terkini dan masa depan yang relevan dengan operasi bantuan kemanusiaan dan penanggulangan bencana atau humanitarian assistance and disaster relief (HADR).
Teknologi ini berfokus pada pengembangan unmanned aerial vehicle (UAV); platform mobilitas udara; intelligence, surveillance, and reconnaissance (ISR); dan teknologi satelit. Bencana alam tidak mengenal batas negara sehingga kolaborasi internasional dalam HADR menjadi penting. Bahkan, kolaborasi itu jadi jembatan antarnegara, terlepas dari perbedaan politik, demi nilai-nilai kemanusiaan.
TNI sebagai pilar pertahanan negara, sesuai dengan Undang-Undang Nomor 34 Tahun 2004, berperan dalam operasi militer selain perang, termasuk operasi HADR. Hal ini menjadi bagian dari upaya meningkatkan kesiapsiagaan dan respons terhadap bencana. Selain kemampuannya bergerak cepat ke sejumlah wilayah, kekuatan udara TNI AU memungkinkan respons lebih luas dan efisien. Selama ini, TNI AU telah menunjukkan kemampuan luar biasa dalam membantu penanggulangan bencana. Sebagai contoh, pada Mei 2024, Komando Pasukan Gerak Cepat (Kopasgat) TNI AU mengevakuasi lebih dari 100 warga dari Kabupaten Luwu, Sulawesi Selatan, yang terdampak banjir dan tanah longsor. Berkat dukungan aset udara, Kopasgat dapat menembus daerah terisolasi dan menyelamatkan nyawa. Selain itu, juga memberikan bantuan medis kepada para korban.
Selain mendukung evakuasi, TNI AU juga berperan dalam operasi pemadaman kebakaran hutan di Sumatera dan Kalimantan. Pesawat dan helikopter TNI AU kerap digunakan mencegah kebakaran hutan dengan teknologi modifikasi cuaca (TMC), memadamkan api, serta menyalurkan bantuan. Helikopter TNI AU H225M/Caracal juga digunakan membantu Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) dalam memadamkan api, membantu evakuasi, dan menyalurkan bantuan. Adapun pesawat TNI AU C-130J Hercules digunakan untuk mengangkut bantuan dan berperan penting dalam misi-misi bantuan berskala besar. C-130J punya peran kunci dalam misi air drop bantuan kemanusiaan di Gaza, Palestina.
Penggunaan teknologi satelit juga kian meningkat dalam operasi HADR untuk pemantauan jarak jauh dan komunikasi. Satelit synthetic aperture radar (SAR) memberi gambaran akurat meski kondisi visual tidak memungkinkan, seperti saat cuaca buruk atau pada malam hari.
Teknologi satelit juga mendukung komunikasi ketika infrastruktur komunikasi darat rusak akibat bencana. Saat gempa bumi dan tsunami Palu (2018), satelit Lapan-A2 menjaga komunikasi di daerah terdampak untuk memungkinkan warga berkomunikasi.
Perkembangan lain yang tak kalah penting dalam teknologi dirgantara untuk operasi HADR adalah penggunaan UAV/drone. UAV efektif dalam operasi tanggap darurat. Penggunaannya tidak terbatas pada medan perang, tetapi juga bermanfaat dalam operasi kemanusiaan.
Contohnya, setelah gempa bumi Nepal (2021), Pemerintah Nepal menggunakan UAV untuk memetakan daerah bencana dan menilai kondisi wilayah yang sulit diakses.
Penggunaan UAV mempercepat proses penilaian kerusakan dan respons yang lebih cepat terhadap kebutuhan di lapangan. UAV juga terbukti berguna dalam operasi pencarian dan penyelamatan.
Misalnya, setelah kecelakaan helikopter yang melibatkan Presiden Iran Ebrahim Raisi, UAV Bayraktar Akinci dari Turki digunakan untuk menemukan lokasi kecelakaan.
Hal ini menegaskan efektivitas UAV dalam meningkatkan kesadaran situasional dan membantu pencarian di wilayah yang sulit diakses.
Selain teknologi, kolaborasi internasional juga merupakan elemen penting dalam operasi HADR, terutama ketika bencana terjadi secara lintas batas.
Kompleksitas operasi HADR sering membutuhkan beragam jenis kemampuan yang tidak dapat disediakan oleh satu negara saja. Di sinilah pentingnya peran kolaborasi internasional.
Indonesia memiliki pengalaman panjang bekerja sama dengan negara-negara sahabat. Salah satunya dalam operasi pencarian dan penyelamatan pascatsunami Aceh (2004).
Ketika itu, bantuan internasional memainkan peran penting dalam evakuasi korban dan upaya pemulihan. Kehadiran mitra internasional memungkinkan tersedianya sumber daya dan kemampuan, seperti mobilitas udara. Ini sangat krusial untuk mengirim bantuan ke wilayah yang terisolasi akibat kerusakan infrastruktur.
Kolaborasi juga tecermin pada operasi penanggulangan bencana pascagempa bumi dan tsunami di Palu (2018). Kerja sama internasional dalam operasi HADR tidak sekadar berbagi sumber daya, tetapi juga berbagi pengetahuan dan pengalaman.
Dalam jangka panjang, kerja sama ini dapat meningkatkan kesiapsiagaan global dalam menghadapi bencana dan memperkuat kapasitas kolektif dalam merespons situasi darurat.
Bencana alam merupakan ancaman global yang melintasi batas negara. Dalam meningkatkan kesiapsiagaan dan efektivitas respons, negara-negara harus memanfaatkan teknologi terbaru di bidang kedirgantaraan dan antariksa, seperti UAV dan satelit.
Kolaborasi internasional menjadi kunci keberhasilan dalam operasi HADR karena tidak ada satu negara pun mampu menyiapkan dan menanggulangi bencana sendirian.
Melalui kerja sama, negara-negara dapat berbagi sumber daya, pengetahuan, dan teknologi; meminimalkan dampak bencana; serta menyelamatkan lebih banyak nyawa.
Dalam situasi darurat, setiap menit begitu berharga. Oleh karena itu, sinergi antara teknologi dan kolaborasi lintas negara adalah solusi terbaik untuk meningkatkan keamanan dan kesejahteraan global berdasarkan nilai-nilai kemanusiaan."
"China memperingatkan akan membalas negara-negara yang bekerja sama dengan AS dengan cara yang membahayakan kepentingan Beijing. Perang dagang antara dua ekonomi terbesar di dunia itu mengancam akan melibatkan negara-negara lain. Dikutip dari CNBC, Senin (21/4/2025), peringatan China itu muncul ketika pemerintahan Presiden AS Donald Trump dilaporkan berencana untuk menggunakan negosiasi tarif untuk menekan mitra-mitra AS agar membatasi transaksi perdagangan dengan China.

Trump pada bulan ini menunda kenaikan tarif utama di negara-negara lain selama 90 hari, sementara menaikkan bea lebih lanjut atas barang-barang dari China menjadi 145 persen. “China dengan tegas menentang pihak mana pun yang mencapai kesepakatan dengan mengorbankan kepentingan China. Jika ini terjadi, China tidak akan menerimanya dan akan dengan tegas mengambil tindakan balasan timbal balik,” kata Kementerian Perdagangan China. Kementerian itu memperingatkan tentang risiko bagi semua negara begitu perdagangan internasional kembali ke “hukum rimba.” Pernyataan itu juga berusaha untuk menggambarkan China sebagai pihak yang bersedia bekerja sama dengan semua pihak dan mempertahankan keadilan dan kewajaran internasional.

Kementerian Perdagangan China menggambarkan tindakan AS sebagai ""penyalahgunaan tarif"" dan ""perundungan sepihak."" China membalas tarif AS dengan mengenakan pungutan sebesar 125 persen atas impor barang-barang dari AS. Beijing juga telah membatasi ekspor mineral penting dan memasukkan beberapa perusahaan AS yang sebagian besar lebih kecil ke dalam daftar hitam yang membatasi kemampuan mereka untuk bekerja sama dengan perusahaan-perusahaan China. Analis tidak memperkirakan AS dan China akan mencapai kesepakatan dalam waktu dekat, meskipun Trump pada pekan lalu mengatakan ia memperkirakan kesepakatan dapat dicapai dalam tiga hingga empat minggu ke depan.

Presiden China Xi Jinping minggu lalu mengunjungi Vietnam, Malaysia, dan Kamboja dalam perjalanan luar negeri pertamanya tahun 2025. Dalam pernyataan resmi China tentang pertemuannya dengan para pemimpin ketiga negara, Xi menyerukan upaya bersama untuk menentang tarif dan ""perundungan sepihak."" Sejak Trump mengenakan tarif impor pada China selama masa jabatan pertamanya, China telah meningkatkan perdagangannya dengan Asia Tenggara, yang kini menjadi mitra dagang terbesar China di tingkat regional. AS tetap menjadi mitra dagang terbesar China di tingkat satu negara.

Minggu lalu, Kementerian Perdagangan China mengganti negosiator perdagangan internasional utamanya dengan Li Chenggang, yang juga menjadi wakil menteri dan telah menjadi duta besar negara tersebut untuk Organisasi Perdagangan Dunia (WTO). China telah mengajukan gugatan terhadap AS ke WTO atas kenaikan tarif terbaru Trump."
"Nilai tukar rupiah terus mengalami tekanan cukup berat beberapa waktu terakhir, mendekati Rp 17.000 per dollar AS atau level di masa krisis moneter 1998.
Padahal, fundamental ekonomi Indonesia cukup baik, dengan pertumbuhan ekonomi sekitar 5 persen, dan inflasi rendah bahkan deflasi dalam dua bulan belakangan. Ditambah lagi, neraca perdagangan juga masih surplus berturut-turut dalam 58 bulan terakhir. 
Nilai tukar rupiah lebih terkait dengan masuk dan keluarnya modal, terutama di pasar keuangan. Aliran modal keluar dari pasar modal dan obligasi menyebabkan Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Indonesia anjlok cukup dalam dan imbal hasil (yield) surat utang negara (SUN) bertenor sepuluh tahun naik signifikan ke sekitar 7 persen.
Kebijakan tarif bea masuk produk impor yang diterapkan Presiden AS Donald Trump menyebabkan pelarian modal dari negara berkembang, termasuk Indonesia. 
Secara internal, realokasi anggaran negara yang cukup besar untuk program Makan Bergizi Gratis oleh pemerintahan Prabowo memicu kekhawatiran itu akan melemahkan pertumbuhan ekonomi Indonesia.
Pembentukan Danantara yang mengalihkan aset dan dividen BUMN ke dalam sovereign wealth fund (SWF) ini dikhawatirkan juga akan melemahkan kinerja BUMN dan memunculkan potensi penyalahgunaan BUMN.
Sementara itu, pemerintah meyakini kebijakan dan program ini, ditambah dengan hilirisasi, akan menaikkan pertumbuhan ekonomi Indonesia hingga 8 persen per tahun. Namun, banyak pihak meragukan hal itu. 
Presiden Prabowo mengungkapkan dirinya tak khawatir dengan pelemahan indeks saham yang menyebabkan aliran modal keluar dan memicu pelemahan nilai tukar rupiah secara signifikan. Menurut Presiden, yang penting ekonomi masyarakat kebanyakan berjalan. 

Para menteri ekonomi juga tak terlalu mengkhawatirkan hal tersebut karena fundamental ekonomi masih dapat diandalkan. Namun, pelemahan rupiah yang berkelanjutan membuat ketidakpastian yang dapat mengganggu kegiatan perekonomian. Nilai mata uang adalah harga relatif terhadap mata uang lain, khususnya dollar AS, dan jika melemah tajam  serta tidak stabil, hal itu akan memengaruhi fundamental perekonomian.
Apalagi ditambah tekanan dari tarif AS yang sangat memberatkan dan bisa mengancam neraca perdagangan.
Kewibawaan kebijakan
Nilai rupiah tidak hanya ditentukan oleh penawaran dan permintaan. Persepsi dan ekspektasi pelaku ekonomi, khususnya investor di sektor keuangan, ikut menentukan, bahkan bisa lebih dominan.
Sayangnya, persepsi terhadap rupiah cenderung menganggap rupiah sebagai mata uang yang lemah dan kurang dapat diandalkan. Ekspektasi terhadap rupiah cenderung mengalami pelemahan. Dalam anggaran pemerintah ataupun rencana bisnis perusahaan, nilai tukar rupiah diproyeksikan akan mengalami pelemahan. 
Sekalipun Bank Indonesia (BI) dapat meredam volatilitas nilai rupiah dengan menjaga depresiasi tidak melebihi persentase tertentu, tetapi jika persepsi dan ekspektasi masih negatif, nilai tukar tetap bisa melemah. Apalagi jika ini berlangsung lama, pelemahan fundamental ekonomi jadi taruhan.
Nilai tukar rupiah juga dipengaruhi oleh kewibawaan BI sebagai otoritas yang bertanggung jawab terhadap stabilitas rupiah. BI dinilai semakin kurang independen dengan membiayai defisit anggaran—sesuatu hal yang tadinya hanya bersifat sementara pada masa pandemi kini menjadi hal yang berkelanjutan di era pemerintahan Prabowo. Sekitar 26 persen SUN saat ini dipegang oleh BI, sementara 24 persen dipegang oleh perbankan.
Kondisi ini berbeda dengan saat Indonesia berupaya mengatasi krisis 1998. Saat itu, dengan membuat BI independen, melakukan langkah rekapitalisasi perbankan dan stabilisasi inflasi, kredibilitas BI kembali bangkit sehingga ini juga berperan besar membuat rupiah menguat secara signifikan.
Presiden BJ Habibie pada waktu itu mengibaratkan ekonomi dengan rupiahnya seperti pesawat terbang yang jatuh bebas (stahl) dan harus distabilkan agar kemudian bisa kembali terbang menanjak (ascend) dan menjelajah (cruising) menuju tujuan.
Jelas bahwa kredibilitas kebijakan dan independensi bank sentral menentukan. Program stabilisasi Dana Moneter Internasional (IMF) waktu itu, walaupun berat, secara konsisten juga dijalankan. Kredibilitas kebijakan ekonomi—yang terpuruk pada waktu itu—juga bisa dibangkitkan. Maka, rupiah pun menguat, dari Rp 16.700-an menjadi Rp 6.700-an per dollar AS. 
Sekarang ini, dengan tekanan politik yang semakin besar dari pemerintah untuk mendukung kebijakan dan programnya yang sering tak sejalan dengan prinsip ekonomi, upaya menjaga independensi BI juga mengalami kesulitan.
Keadaan ekonomi sebenarnya masih cukup baik, dengan cadangan devisa meningkat. Yang melemah adalah kewibawaan dan efektivitas kebijakan. Pengenaan tarif impor yang tinggi oleh AS tentu saja menambah tekanan terhadap nilai tukar rupiah dan perekonomian. 
Menyelaraskan kebijakan
BI sebenarnya telah melakukan intervensi di pasar keuangan untuk menstabilkan nilai tukar mata uang. Langkah ini membutuhkan biaya yang cukup besar sehingga tentu saja menambah beban.
Volume cadangan devisa—melalui kebijakan yang mewajibkan eksportir sumber daya alam menyimpan devisa ekspornya di dalam negeri—memang mengalami peningkatan. Namun, kewibawaan otoritas moneter juga turut menentukan stabilitas rupiah dan keuangan. Karena itu, kewibawaan harus ditegakkan, cadangan devisa terus ditingkatkan, intervensi di pasar tetap dilakukan secara terukur, koordinasi kebijakan ekonomi perlu dilakukan secara konstruktif, demikian pula upaya mendorong aliran modal ke dalam negeri.
Menghadapi pengenaan tarif resiprokal 32 persen dari Trump yang penerapannya sementara ditangguhkan selama 90 hari, kemampuan diplomasi Indonesia dalam bernegosiasi menjadi sangat krusial.
Indonesia tidak dalam posisi untuk melakukan retaliasi. Tarif resiprokal ini, menurut AS, balasan terhadap bea masuk, persyaratan tingkat komponen dalam negeri (TKDN), keharusan menyimpan penerimaan ekspor di dalam negeri, dan hambatan perdagangan lain yang diterapkan Indonesia.
Umar Juoro, Senior Fellow The Habibie Center"
"Kejaksaan Tinggi Banten menahan Kepala Dinas Lingkungan Hidup Kota Tangerang Selatan Wahyunoto Lukman, Selasa (15/4/2025). Wahyunoto adalah tersangka dugaan korupsi pengelolaan sampah tahun anggaran 2024 senilai Rp 75,9 miliar.

Penahanannya menyusul penahanan Direktur Utama PT Ella Pratama Perkasa Syukron Yuliadi Mufti. Kejaksaan mengungkap bahwa PT Ella Pratama Perkasa tidak memiliki fasilitas, kapasitas, dan kompetensi dalam pengelolaan sampah. Terjadi rekayasa tender di antara kedua tersangka.

Sebelumnya, Komisi Pemberantasan Korupsi menahan Wali Kota Semarang Hevearita Gunaryanti Rahayu beserta suaminya, Alwin Basri, Rabu (19/2/2025). Keduanya disangka sama-sama terlibat tiga perkara korupsi proyek pengadaan barang dan jasa di lingkungan Pemerintah Kota Semarang, Jawa Tengah, dan menerima uang miliaran rupiah.

Berita tentang korupsi yang menjerat kepala daerah dari ujung barat sampai timur Indonesia selalu ada setiap tahun, bahkan tiap beberapa bulan sekali muncul. Catatan Kompas sejak pemilihan kepala daerah secara langsung pada 2005 sampai 2020 saja terjadi 144 kasus korupsi di daerah. Lima tahun terakhir, korupsi di daerah tak terlihat mereda.

Korupsi di pemerintahan daerah, seperti halnya di lembaga negara di tingkat pusat, sama-sama mengakar, membudaya.

Dalam ”Infrastructure Quality, Local Government Spending and Corruption” (2012), laporan riset kerja sama USAID, KPPOD, dan SEADI menyebutkan, terjadinya korupsi mengurangi biaya proyek konstruksi paling sedikit 5-20 persen dari total biaya proyek. Jika biaya investasi dan pemeliharaan dikorupsi hingga 5 persen, keuangan negara berkembang diprediksi terbebani hingga 18 miliar dollar AS.

Laporan riset yang sama menjelaskan bahwa biaya ilegal dapat menurunkan kualitas proyek pemerintah dan meningkatkan anggaran belanja 30-50 persen. Dalam kasus negara berkembang, uang hasil korupsi biasanya dinikmati oleh pejabat pemerintah hingga militer.

Korupsi menyebabkan berkurangnya atau bahkan meniadakan insentif bagi pihak swasta berkapasitas tepat yang dapat digandeng untuk menjalankan program pelayanan publik. Masalah perkotaan, termasuk pengelolaan sampah, tak kunjung teratasi. Lagi-lagi, warga yang juga pembayar pajak yang menjadi korbannya.

Membangun sarana dan prasarana publik, termasuk pengolahan sampah, memang tidak mudah, apalagi murah. Prosesnya pun tidak bisa instan. Penggunaan anggaran daerah yang efisien dan transparan kemudian menggandeng pihak ketiga yang berkompeten biasa dilakukan di banyak negara maju untuk mempercepat terwujudnya berbagai fasilitas umum yang dibutuhkan suatu kota.

Publik dan para elite pejabat, korupsi bukan masalah kecil dan harus diberantas tuntas. Jika tidak, setiap daerah akan terus berkubang masalah, negara pun tak akan pernah maju."
"Melanjutkan Cita-cita Politik Kartini

Kartini tidak pernah mencalonkan diri sebagai pejabat publik. Namun, ia mempraktikkan
""politik etis” yang otentik. Politik yang berpihak kepada kaum yang tertindas.

Setiap 21 April, bangsa Indonesia memperingati Hari Kartini sebagai momen reflektif
perjuangan emansipasi perempuan. Raden Ajeng Kartini, yang hidup di bawah rezim kolonial
Hindia Belanda, bukan hanya pahlawan perempuan. Ia peletak dasar kesadaran kebangsaan
dan keadilan sosial yang inklusif.

Gagasan-gagasannya tentang pendidikan, kebebasan berpikir, dan kesetaraan jender
menjadikannya tokoh politik dalam arti substantif, bahkan sebelum Indonesia merdeka.

Dalam surat-suratnya kepada sahabat pena di Belanda, Kartini menyampaikan kritik tajam atas
ketidakadilan struktural yang dialami perempuan pribumi, khususnya dalam akses ke
pendidikan dan partisipasi sosial. Bagi Kartini, pendidikan bukan semata alat mobilitas sosial,
melainkan instrumen transformasi bangsa.

Kartini menguasai bahasa Belanda, Perancis, dan Jawa, serta membaca karya-karya besar,
seperti Max Havelaar karya Multatuli yang tajam mengkritik kolonialisme. Kecerdasannya ini
membentuk pandangan kritis terhadap ketidakadilan sosial dan posisi perempuan dalam
masyarakat kolonial.

Penghormatan mendalam terhadap Kartini ditunjukkan salah satunya oleh Pramoedya Ananta
Toer melalui buku Panggil Aku Kartini Saja. Buku setebal 304 halaman itu, sekitar 42
persennya membahas Kartini sebagai pemikir politik yang progresif, bukan sekadar ikon
domestik atau simbol emansipasi ala kolonial. Surat-surat Kartini yang telah diterjemahkan ke
42 bahasa jadi bukti bahwa gagasannya memiliki pengaruh global dan melampaui zamannya.

Fondasi bangsa berdaya saing

Lebih dari 120 tahun sejak surat-surat Kartini pertama kali diterbitkan pada 1903 dan
menggugah kesadaran banyak orang, Indonesia memang sudah jauh berubah. Namun,
perjuangan untuk kesetaraan jender belum selesai. Diskriminasi dan ketimpangan masih sering
kita jumpai di berbagai lini kehidupan.

Laporan Global Gender Gap Index 2023 yang dirilis World Economic Forum menempatkan
Indonesia di peringkat ke-87 dari 146 negara. Skor ini tak mengalami perubahan dari 2022,
yaitu 0,697, menandakan Indonesia baru mencapai 69,7 persen kesetaraan jender.

Dalam konteks legislatif, keterwakilan perempuan di DPR RI hasil Pemilu 2024 hanya 21,9
persen, naik tipis dari 20,5 persen pada periode 2019-2024.

Angka ini masih di bawah ambang batas afirmatif 30 persen yang diamanatkan Undang-
Undang (UU) No 2/2008 tentang Partai Politik dan UU No 7/2017 tentang Pemilu. Dari 18
partai peserta Pemilu 2024, tak satu pun berhasil memenuhi keterwakilan perempuan secara
proporsional dalam fraksi di parlemen.

Ini menandakan bahwa sistem politik kita masih dibelenggu oleh dominasi struktural laki-laki
dan kultur patriarki yang mengakar. Padahal, studi McKinsey and Company menunjukkan
bahwa perusahaan dengan keberagaman jender yang lebih besar memiliki kemungkinan 25
persen lebih tinggi untuk mengalami profitabilitas di atas rata-rata dibandingkan rekan-rekan
mereka (Forbes, 2020).

Dengan demikian, partisipasi perempuan dalam politik bukan sekadar tuntutan representasi,
melainkan syarat mutlak demokrasi yang sehat dan responsif.

Dalam buku Panggil Aku Kartini Saja, Pramoedya mengutip surat Kartini kepada Estelle
Zeehandelaar (25 Mei 1899) yang tegas menyatakan: ”Aku akan bekerja secara besar-besaran
untuk mewujudkan cita-citaku, serta bekerja untuk menaikkan derajat dan peradaban Rakyat
kami”. Pernyataan ini bukan sekadar retorika. Kartini dengan jelas mengungkapkan,
perjuangannya adalah perjuangan politik. Sebuah perjuangan untuk membebaskan rakyat dari
belenggu kolonialisme dan feodalisme melalui pendidikan dan kesadaran kritis.

Kartini dan politik etis

Kartini tidak pernah mencalonkan diri sebagai pejabat publik. Namun, ia mempraktikkan
""politik etis” yang otentik. Politik yang berpihak kepada kaum yang tertindas, tanpa
kepentingan elektoral. Ia mengkritik sistem feodalisme Jawa dan kolonialisme Belanda secara
bersamaan, dua kekuatan hegemonik yang mengunci perempuan dalam penjara domestik dan
ketidaktahuan.

Perjuangan Kartini adalah perjuangan kelas sekaligus perjuangan jender. Jika Kartini hidup
hari ini, barangkali ia akan bersuara lantang terhadap persoalan seperti: minimnya perempuan
dalam kepemimpinan strategis di partai politik, rendahnya anggaran responsif jender dalam
APBN, hingga tingginya angka kekerasan berbasis jender.

Data Komnas Perempuan tahun 2023 mencatat 289.111 kasus kekerasan terhadap perempuan.
Angka ini turun sekitar 12 persen dibandingkan dengan 2022.

Tanpa keberpihakan politik yang kuat terhadap isu ini, cita-cita Kartini akan terus terhenti pada
upacara simbolik tahunan. Lebih jauh, kemajuan tak bisa hanya diukur dari jumlah perempuan
yang duduk di parlemen, tetapi juga seberapa besar mereka terlibat dalam pembuatan
keputusan strategis.

Bank Dunia mencatat, negara-negara dengan indeks kesetaraan jender tinggi cenderung
memiliki pertumbuhan ekonomi lebih stabil dan merata karena kebijakan publik yang
dihasilkan lebih inklusif dan berkeadilan sosial.

Di tingkat lokal, keberadaan pemimpin perempuan terbukti berdampak positif pada kualitas
layanan publik. Studi UN Women menunjukkan, kepala daerah perempuan cenderung lebih
memperhatikan isu pendidikan, kesehatan ibu dan anak, serta pemberantasan kemiskinan
berbasis komunitas. Ini sejalan dengan semangat Kartini yang melihat perempuan bukan
sebagai obyek pembangunan, melainkan subyek yang membentuk arah dan prioritas
pembangunan.

Tetap relevan

Memperingati Hari Kartini bukanlah sebatas mengenakan kebaya atau menyanyikan lagu ""Ibu
Kita Kartini"" di instansi pemerintah. Ini adalah waktu untuk menagih janji konstitusi bahwa
setiap warga negara, tanpa diskriminasi jender, berhak atas pendidikan, pekerjaan, dan
partisipasi politik. Sudah saatnya agenda politik perempuan tidak ditempatkan di pinggiran,
tetapi menjadi arus utama pembangunan nasional.

Untuk mewujudkan cita-cita Kartini dalam konteks politik modern, perlu langkah konkret yang
menyentuh akar persoalan struktural yang masih menghambat partisipasi perempuan.

Langkah pertama dan paling mendasar adalah mendorong reformasi internal partai politik.
Partai sebagai pintu gerbang utama politik elektoral harus berkomitmen pada sistem rekrutmen
dan kaderisasi yang inklusif gender.

Sudah saatnya partai menanggalkan praktik-praktik patriarkal yang menghambat kemunculan
pemimpin perempuan dan mulai membangun ekosistem politik yang mendukung,
memberdayakan, dan aman bagi perempuan.

Di sisi regulasi, penguatan afirmasi keterwakilan perempuan perlu menjadi agenda legislatif
berkelanjutan. Pemerintah bersama DPR harus secara serius mengevaluasi implementasi
kebijakan afirmasi 30 persen keterwakilan perempuan dalam daftar calon legislatif.

Perlu ada penguatan sanksi yang bersifat mengikat dan tegas bagi partai yang tidak memenuhi
ketentuan tersebut.

Aspek pendanaan juga faktor krusial dalam meningkatkan partisipasi politik perempuan.
Mengingat kompetisi politik sering ditentukan oleh kekuatan modal, negara perlu hadir melalui
skema pendanaan kampanye yang inklusif jender, seperti matching fund atau subsidi kampanye
bagi calon perempuan, terutama dari kalangan akar rumput.

Dengan mengurangi ketimpangan akses terhadap sumber daya politik, kita dapat membuka
ruang yang lebih setara bagi perempuan untuk bersaing dan menang dalam kontestasi elektoral.

Lebih jauh lagi, investasi dalam pendidikan politik bagi perempuan muda adalah investasi
jangka panjang bagi demokrasi. Program-program pendidikan politik berbasis komunitas,
lembaga pendidikan tinggi, dan organisasi masyarakat sipil, termasuk ormas keagamaan, perlu
diperluas untuk mencetak generasi baru pemimpin perempuan.

Kartini baru hari ini, bukan hanya harus dibekali kecakapan intelektual, melainkan juga
keberanian moral, literasi digital, dan ketajaman analisis kebijakan agar mampu menavigasi
kompleksitas dunia politik yang terus berubah.

Upaya kesetaraan jender harus diwujudkan secara nyata lewat Anggaran Responsif Gender
(ARG) di semua level pemerintahan. ARG bukan sekadar kewajiban administratif, melainkan
alat penting agar pembangunan betul-betul memperhatikan kebutuhan perempuan secara adil,
dari perencanaan sampai evaluasi.

Komitmen negara sudah jelas. Inpres No 9/2000 mewajibkan semua kementerian dan lembaga
memasukkan perspektif jender ke dalam program mereka. Di daerah, ini dipertegas lewat
Permendagri No 67/2011. Bahkan, ARG sudah masuk dokumen perencanaan nasional seperti
RPJMN dan dijalankan di banyak instansi. Namun, dalam praktiknya, banyak pemerintah
daerah masih melihat ARG sebagai formalitas.

Agenda politik kita semua

Kartini adalah simbol perlawanan terhadap ketertindasan struktural dan eksklusi sosial. Lebih
dari itu, Kartini adalah pengingat bahwa bangsa ini tak pernah benar-benar merdeka jika
setengah penduduknya terus disisihkan dari ruang publik dan pengambilan keputusan.

Potensi perempuan adalah energi perubahan, dan energi itu harus dipastikan mengalir dalam
seluruh denyut kebijakan publik kita. Perempuan bukan sekadar ""pelengkap demokrasi"", tapi
pilar utama dalam menjaga akal sehat, keberagaman, dan masa depan Indonesia.

Perempuan berdaya bukan sekadar slogan, melainkan fondasi bagi Indonesia yang adil,
makmur, dan benar-benar merdeka. Cita-cita Kartini bukan sekadar soal perempuan, melainkan
tentang masyarakat yang adil, egaliter, bermartabat. Saat perempuan diberi ruang untuk
berkembang, maka demokrasi menjadi lebih hidup dan pembangunan lebih berkeadilan.
Selamat Hari Kartini!

Tati Noviati, Tenaga Ahli DPR RI"
"“Saya mau bekerja bukan karena ingin menjadi besar atau termasyhur, tapi karena cinta kepada manusia dan kepada kebenaran.”  
— RA Kartini, Surat kepada Abendanon, 1 Agustus 1903

Di tengah gempuran teknologi dan pergeseran budaya digital, kita kerap lupa bahwa simbol-simbol yang dulu hadir dalam keseharian kini mulai menghilang. Salah satunya: wajah RA Kartini di uang kertas. Dalam era cashless society—ketika transaksi dilakukan lewat QRIS, e-wallet, dan mobile banking—representasi visual tokoh perempuan yang dulu melekat di dompet rakyat kini perlahan lenyap dari pandangan.

Di dunia digital yang cepat dan tanpa wajah, kita patut bertanya: ke mana perginya simbol-simbol perempuan seperti Kartini?

Setiap 21 April, bangsa Indonesia mengenang RA Kartini sebagai pelopor emansipasi perempuan. Namun, peringatan ini sering terjebak dalam seremoni: lomba kebaya, unggahan bertema pastel, atau kutipan yang viral sejenak. Padahal, pemikiran Kartini jauh lebih dalam. Ia menulis dengan keberanian dan kegelisahan, menantang tatanan yang mengekang perempuan untuk belajar dan berpikir bebas.

Kartini adalah perempuan pertama yang menuntut perubahan dalam struktur sosial, dengan keyakinan bahwa emansipasi bukan hanya tentang kebebasan individual, tetapi kebebasan kolektif dalam berpikir.

Kartini pernah menjadi perempuan pertama yang wajahnya muncul di uang kertas Indonesia—dimulai dari pecahan Rp 5 tahun 1953, lalu Rp 10.000 tahun 1985. Ini adalah langkah simbolik yang kuat: negara mengakui peran perempuan dalam narasi kebangsaan, dan menyematkannya di medium yang paling luas sirkulasinya, yaitu uang.

Namun, wajah Kartini yang tercetak itu adalah versi yang telah ”ditertibkan”: perempuan cerdas, anggun, dan berbakti, tetapi tidak mengguncang tatanan. Wajah Kartini pada uang kertas adalah representasi dari emansipasi yang ”dapat diterima”: berprestasi, tetapi tetap dalam bingkai sopan dan nasionalis.

Namun, simbol itu tidak abadi. Kini uang fisik Kartini tak lagi beredar. Ia menjadi koleksi langka bagi para numismatis. Tokoh perempuan lain, seperti Cut Nyak Dhien atau Cut Meutia memang sempat menggantikan, tapi proporsi pahlawan perempuan dalam sejarah uang Indonesia masih sangat timpang. Dari total tokoh yang pernah tampil di uang rupiah, lebih dari 80 persen adalah laki-laki. Ketimpangan ini mencerminkan masih sempitnya ruang representasi perempuan dalam narasi visual negara.

Di masa lalu, saat uang berpindah tangan, wajah Kartini ikut berpindah—menyapa siapa pun, dari pasar hingga perkantoran. Kini, dengan transaksi digital, tak ada lagi wajah yang terlihat. Tak ada tokoh perempuan yang hadir dalam interaksi ekonomi harian. Dunia digital menciptakan efisiensi, tetapi juga menghapus jejak simbolis yang pernah menanamkan ingatan kolektif.

Apakah hilangnya uang fisik juga berarti hilangnya kehadiran perempuan dalam ruang publik ekonomi kita? Jika representasi hanya muncul dalam seremoni tahunan, makna perjuangan perempuan akan semakin jauh dari realitas keseharian.

Kita perlu menggali ulang sejarah Kartini—tidak hanya sebagai simbol, tetapi sebagai pemikir yang gelisah, tajam, dan progresif.

Bagaimana kita kini membentuk ulang ingatan kolektif atas perjuangan perempuan? Tak cukup lewat festival tahunan atau figur di museum. Kita perlu menciptakan ruang-ruang baru bagi pemikiran Kartini—dalam pendidikan, media, hingga kebijakan publik.

Representasi perempuan dalam dunia digital pun harus diperluas: tokoh perempuan kontemporer perlu tampil dalam konten visual, kepemimpinan, teknologi, hingga budaya populer.

Yang juga penting: kita harus lebih kritis terhadap siapa yang dipilih negara untuk mewakili ”perempuan” dalam sejarah visual. Mengapa hanya tokoh tertentu yang ditampilkan? Mengapa Kartini yang dulunya radikal kini sering dijadikan simbol netral?

Surat-surat Kartini penuh kegelisahan terhadap ketimpangan—dan itu yang justru relevan untuk masa kini.

Dalam dunia digital yang serba canggih, kita sering terjebak dalam definisi yang dibatasi oleh layar dan algoritma. Teknologi mungkin sudah memudahkan akses informasi, tetapi juga bisa menimbulkan jarak antara simbol dan makna sejati.

Kita harus mempertanyakan, apakah kita sedang merawat ingatan yang sahih atau sekadar melestarikan citra yang dibakukan, seperti Kartini yang hanya tampil di gambar uang kertas atau dalam kutipan-kutipan yang hanya bertahan sehari atau berkebaya selama sehari penuh?

Perjuangan Kartini lebih dari sekadar penampilan visual; pemikiran Kartini memprovokasi kita untuk terus berpikir melampaui batas, untuk menantang ketidakadilan yang tersembunyi dalam sistem yang tampak tak tergoyahkan.

Bagaimana kita sebagai generasi muda bisa menghidupkan semangat Kartini dalam dunia yang serba digital ini?

Mungkin bukan lewat uang kertas, tapi lewat ruang digital yang inklusif, suara kebijakan yang adil, dan keberanian untuk terus mengangkat suara perempuan dalam arus zaman yang berubah cepat. Mungkin kita bisa merawat pemikiran Kartini di ’kebun nirkertas’, menanamnya dalam bentuk edukasi yang lebih luas, dalam budaya populer yang mencakup semua identitas, dan dalam kebijakan yang memperjuangkan kesetaraan tanpa batas.

”Tiada awan di langit yang tetap selamanya. Semua akan berubah, menjadi hujan atau hilang sama sekali.”  
— RA Kartini, Surat kepada Stella, 27 Oktober 1902

Semoga awan itu kini berubah menjadi hujan—menyuburkan dunia menjadi lebih setara, adil, dan inklusif, dengan semangat Kartini yang hidup dalam setiap ruang baru yang kita ciptakan."
"Media massa memiliki peran yang sangat penting dalam membentuk opini publik. Sebagai sumber informasi utama bagi masyarakat, media massa memiliki kekuatan untuk mempengaruhi pandangan dan sikap publik terhadap berbagai isu dan peristiwa yang terjadi di sekitar mereka.
Media massa berperan sebagai sumber informasi utama bagi masyarakat. Melalui berbagai platform seperti surat kabar, majalah, radio, televisi, dan internet, media massa menyampaikan berita dan informasi tentang berbagai topik, termasuk politik, ekonomi, sosial, budaya, dan lainnya. 
Masyarakat mengandalkan media massa untuk mendapatkan berita terkini dan mendalam mengenai isu-isu terkait kehidupan mereka. Informasi yang disajikan oleh media massa membentuk persepsi dan pemahaman masyarakat terhadap suatu masalah.
Bukan hanya itu, media massa memiliki peran dalam membentuk agenda publik dengan menentukan isu-isu yang dianggap penting dan perlu dibahas oleh masyarakat. Media massa dapat memilih untuk memberikan liputan yang luas terhadap suatu isu tertentu, sehingga mempengaruhi perhatian dan perbincangan publik. 
Dengan cara ini, media massa membantu menentukan isu-isu yang dianggap relevan dan mendesak oleh masyarakat, serta mempengaruhi agenda kebijakan publik.
Media massa sering kali menjadi platform untuk diskusi dan debat mengenai isu-isu kontroversial. Melalui surat kabar, acara televisi, atau media sosial, media massa memberikan ruang bagi berbagai pandangan dan pendapat yang berbeda. 
Ini memungkinkan masyarakat untuk mendengar berbagai sudut pandang dan ikut serta dalam debat yang berkelanjutan. Diskusi ini membantu membentuk opini publik dengan memberikan ruang bagi berbagai pendapat dan pemikiran.
Media massa berperan dalam melakukan pengawasan terhadap pemerintah dan institusi. Dengan melakukan investigasi jurnalistik dan melaporkan pelanggaran, korupsi, atau ketidakadilan, media massa memberikan kontrol publik terhadap pemerintah dan institusi. 
Dalam hal ini, media massa membantu membentuk opini publik dengan mengungkapkan fakta dan mengkritisi kebijakan atau tindakan yang dianggap tidak sesuai dengan kepentingan masyarakat.
Media massa memiliki kemampuan untuk membentuk sikap dan perilaku masyarakat melalui pemaparan nilai-nilai, norma, dan budaya dalam kontennya. 
Dalam menghadapi isu sosial, seperti keadilan, kesetaraan, dan lingkungan, media massa dapat mempengaruhi persepsi dan tindakan masyarakat melalui narasi yang dibangun dalam pemberitaan atau program-program hiburan.
Selain memberikan informasi, media massa juga memiliki peran dalam mengedukasi masyarakat. Melalui berbagai program pendidikan, dokumenter, dan artikel yang mendalam, media massa dapat membantu meningkatkan pengetahuan dan pemahaman publik terhadap berbagai isu dan masalah kompleks. 
Dengan memberikan informasi yang akurat dan terpercaya, media massa dapat membantu membentuk opini publik yang berbasis pengetahuan dan pemahaman yang baik.
Media massa dapat mendorong partisipasi publik dalam proses pengambilan keputusan dan tindakan sosial. Dengan memberikan liputan yang luas tentang isu-isu partisipatif, seperti pemilihan umum, kampanye sosial, atau isu lingkungan, media massa dapat mengajak masyarakat untuk terlibat aktif dalam mempengaruhi kebijakan dan perubahan yang diinginkan. Ini membantu membentuk opini publik yang berorientasi pada partisipasi dan keterlibatan aktif dalam kehidupan publik.
Media massa memiliki peran penting dalam mempromosikan kesadaran dan pemahaman tentang keragaman budaya dan nilai-nilai multikultural. Melalui liputan yang inklusif dan representatif, media massa dapat memperluas wawasan masyarakat tentang berbagai kelompok etnis, agama, dan budaya. 
Ini membantu membentuk opini publik yang lebih toleran, menghargai perbedaan, dan berupaya untuk membangun harmoni sosial.
Dalam era informasi digital, media massa juga berperan dalam mempromosikan keterbukaan dan transparansi dalam pemerintahan dan institusi. Dengan mempublikasikan informasi yang terkait dengan kebijakan publik, penggunaan anggaran, dan tindakan institusi, media massa membantu mengawasi tindakan pemerintah dan institusi yang bertanggung jawab kepada publik. Ini membantu membentuk opini publik yang berbasis pada akses informasi yang transparan dan akuntabel.
Media massa juga harus mengemban tanggung jawab dan mengikuti prinsip etika jurnalistik. Dalam memberikan informasi dan membentuk opini publik, media massa harus memastikan keakuratan, keseimbangan, dan keadilan dalam pemberitaannya. 
Menghindari sensationalisme, diskriminasi, dan manipulasi informasi adalah prinsip yang harus ditegakkan oleh media massa. Dengan melakukan hal ini, media massa dapat membangun kepercayaan publik dan memainkan peran yang konstruktif dalam membentuk opini publik.
Media massa memiliki peran penting dalam membentuk opini publik melalui penyediaan informasi, pembentukan agenda publik, pencetus diskusi dan debat, pengawasan terhadap pemerintah dan institusi, pembentukan sikap dan perilaku, pengedukasian masyarakat, mendorong partisipasi publik, mendorong kesadaran multikultural, mempromosikan keterbukaan dan transparansi, serta menjalankan tanggung jawab dan etika jurnalistik. Dalam era yang semakin terhubung secara digital, peran media massa dalam membentuk opini publik semakin penting dan berdampak luas.
Namun, perlu diingat bahwa media massa juga dapat memiliki kekurangan dan risiko. Misalnya, bias media dapat mempengaruhi cara pandang publik terhadap suatu isu, terutama jika media massa cenderung memihak atau memiliki kepentingan tertentu. 
Selain itu, penyebaran berita palsu (hoaks) dan informasi yang tidak terverifikasi juga dapat merusak kepercayaan masyarakat pada media massa.
Oleh karena itu, penting bagi masyarakat untuk mengembangkan literasi media yang baik, yaitu kemampuan untuk menganalisis, mengevaluasi, dan memahami informasi yang diterima melalui media massa. 
Dengan memahami sumber informasi yang kredibel, memeriksa fakta, dan mempertimbangkan sudut pandang yang berbeda, masyarakat dapat mengembangkan pemahaman yang lebih baik dan opini yang berlandaskan pada informasi yang akurat.
Dalam konteks demokrasi, media massa juga memiliki tanggung jawab untuk memberikan ruang bagi berbagai sudut pandang dan pendapat yang berbeda secara adil dan seimbang. Ini memungkinkan masyarakat untuk mendapatkan informasi yang komprehensif dan membangun opini mereka sendiri secara lebih baik.
Dalam era digital, peran media massa semakin kompleks dan beragam. Dengan adanya platform media sosial dan perkembangan teknologi, setiap individu juga dapat memiliki peran dalam membentuk opini publik melalui berbagi informasi, pandangan, dan pengalaman mereka sendiri. 
Oleh karena itu, penting bagi media massa dan masyarakat secara keseluruhan untuk bekerja sama dalam menghasilkan informasi yang akurat, berimbang, dan mempromosikan diskusi yang sehat.
Media massa memainkan peran yang signifikan dalam membentuk opini publik. Melalui penyediaan informasi, pembentukan agenda publik, mendorong diskusi, pengawasan terhadap pemerintah, pembentukan sikap dan perilaku, serta pengedukasian masyarakat, media massa dapat membentuk pandangan dan sikap publik terhadap berbagai isu. 
Namun, perlu diingat bahwa literasi media yang baik dan penggunaan informasi yang kritis juga penting agar masyarakat dapat membentuk opini yang berlandaskan pada pemahaman yang akurat dan seimbang."
"Sebagian mitra Makan bergizi Gratis mengeluhkan tidak mendapat bayaran atas kerjanya pada program MBG. Berikut beberapa keluhan lain di lapangan. TEMPO.CO, Jakarta - Program Makan Bergizi Gratis atau MBG mendapat berbagai keluhan dari mitra. Terbaru, keluhan datang dari mitra dapur di Kalibata yang mengaku belum mendapat bayaran dari yayasan. Berikut rangkuman keluhan mitra MBG sejak program tersebut dimulai.

Mitra MBG di Kalibata Belum Mendapatkan Bayaran
Mitra dapur Makan Bergizi Gratis di Satuan Pelayanan Pemenuhan Gizi atau SPPG Kalibata, Jakarta Selatan, mengaku belum mendapatkan bayar sepeser pun sejak beroperasi pada Februari 2025. Kuasa Hukum Danna Harly Putra mengatakan kliennya, Ira Mesra, rela menjual berbagai aset untuk modal menjadi mitra dalam program tersebut. ""Menyesalkan tindakan Yayasan MBN yang tidak membayarkan sepeser pun hak dari Ibu Ira selaku mitra dapur Makan Bergizi Gratis di Kalibata,"" kata Harly saat konferensi pers di Kalibata pada Selasa, 15 April 2025.

Harly menyebutkan bahwa total kerugian yang dialami kliennya mencapai Rp975.375.000. Kerugian tersebut dihitung berdasarkan jumlah sekitar 65.025 porsi yang telah dimasak oleh Ira sebagai mitra, yang dikerjakan dalam dua tahap.

Gaji Staf SPPG di Jawa Tengah Belum Dibayar
Tata, bukan nama sebenarnya, terpaksa menjual motornya untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari. Ia merupakan staf di Satuan Pelayanan Pemenuhan Gizi (SPPG), dapur tempat produksi Makan Bergizi Gratis. Semenjak program tersebut dimulai, Tata belum pernah mendapatkan gajinya sama sekali. ""Jual HP juga aku,"" kata singkat saat diwawancarai pada Senin, 24 Maret 2025.

Tata bekerja di salah satu SPPG yang ada di Jawa Tengah. Kerjanya tak pernah tentu waktu. Kadang mengurusi dapur hingga larut malam. Sejak awal, kata Tata, pembicaraan terkait gaji ini memang tidak pernah jelas. Ia berulang kali mempertanyakan kepada pihak BGN, tapi yang didapat hanya ketidakpastian ""Sabar. Masih proses,"" kata Tata menirukan jawaban BGN.

Kepala Badan Gizi Nasional (BGN) Dadan Hindayana tidak membantah terkait menunggaknya gaji staf SPPG. Ia berdalih, status staf tersebut belum menjadi Pegawai Pemerintah dengan Perjanjian Kerja atau PPPK, sehingga anggaran gaji yang berasal dari APBN tidak bisa turun.  

""Gaji SPPG ini dalam APBN masuk dalam pagu PPPK. Nah, status mereka belum PPPK, jadi harus diambil dari sumber lainnya,"" kata Dadan saat dikonfirmasi lewat aplikasi perpesanan pada Minggu, 23 Maret 2025.


Kepala Chef Makan Bergizi Gratis Talangi Bahan Masakan
Kepala Chef Dapur Sehat Anak Bangsa Jonie Kusuma Hadi yang memimpin Satuan Pelayanan Pemenuhan Gizi (SPPG) di Lapangan Udara Halim Perdana Kusuma bercerita soal sistem pembayaran untuk modal pelaksanaan program Makan Bergizi Gratis (MBG). Menurut Jonie, pihak restoran selaku mitra harus menalangi biaya produksi dulu untuk memperoleh bahan-bahan guna menyiapkan menu MBG.

""Nanti reimburse ke Badan Gizi Nasional per minggu,"" ujar Jonie menyebut sistem permodalan MBG saat ditemui di SD Angkasa 5 Halim, Jakarta Timur, pada Senin, 6 Januari 2025."
"Lomba lari setengah maraton di Beijing yang diikuti robot-robot menunjukkan kegigihan
China untuk unggul di bidang teknologi.

Ajang lari setengah maraton (half-marathon) Yuzhuang di Beijing, China, Sabtu (19/4/2025),
sangat berbeda dengan ajang lari lainnya. Tak hanya 12.000 manusia yang menjadi pesertanya,
tetapi juga 21 robot. Ukuran robot peserta half-marathon bervariasi. Ada yang tingginya kurang
dari 1,2 meter. Ada pula yang memiliki tinggi lebih dari 1,8 meter. Sesuai dengan yang
disyaratkan, robot-robot itu menggunakan tungkai untuk berlari. Panitia pun memisahkan jalur
lari manusia dengan jalur robot.

Peserta kategori robot adalah perusahaan-perusahaan teknologi, terutama di bidang robotik,
asal China. Mereka mengikuti lomba tak ubahnya untuk menguji produk robot. Dilaporkan
sejumlah media, seperti CNN dan Wired, tak sedikit robot peserta gagal finis. Ada yang
berputar-putar tidak karuan, lalu akhirnya roboh. Ada pula robot yang bahkan terjatuh saat
masih di garis start.

Dalam lomba, robot didampingi sejumlah manusia yang bertugas mengendalikan robot atau
kadang-kadang memeganginya. Baterai boleh diganti selama lomba. Jika sampai robot peserta
diganti dengan yang baru, ada penalti berupa tambahan waktu tempuh selama 10 menit. Untuk
kategori robot, pemenangnya ialah Tiangong Ultra dari Beijing Innovation Center of Human
Robotics. Guna menyelesaikan jarak 21 kilometer, Tiangong Ultra memerlukan waktu 2 jam
40 menit, lebih kurang sedikit lebih lama ketimbang kebanyakan manusia (bukan atlet). Di
kategori manusia pria, catatan waktu pemenang Yuzhuang Half-Marathon ialah 1 jam 2 menit.

Keikutsertaan robot dalam lomba lari menyuguhkan tantangan tak ringan. Selama ini, problem
pengembangan robot humanoid (menyerupai manusia) adalah memastikannya mampu
bergerak dalam waktu lama tanpa mengalami kerusakan hardware. Bagi manusia, urusan
berlari selama berjam-jam rasanya biasa, tetapi bagi robot, hal itu sulit dilakoni. Komponen
robot bisa rusak akibat gerakan berulang-ulang. Belum lagi isu kestabilan dan kemampuan
menjaga arah gerakan. Dengan mengikuti lomba lari, perusahaan teknologi harus mampu
mengatasi isu-isu itu.

China sejak lama gigih membangun kemampuan teknologinya. Pendidikan berkualitas di
bidang sains, matematika, dan rekayasa menjadi fondasi. Posisinya sebagai negara manufaktur
terbesar di dunia sekarang dilengkapi dengan kemampuan teknologinya yang mampu
menyaingi Amerika Serikat. Sampai-sampai China dipandang oleh AS sebagai ”ancaman” dan
Washington membatasi penjualan cip canggih ke negara itu.

Penampilan robot humanoid dalam ajang half-marathon barulah permulaan. Robotik kini kian
maju dan terintegrasi dengan teknologi kecerdasan buatan yang juga semakin canggih. Siap
atau tidak, era robot nan cerdas sudah tidak lama lagi."
"Beberapa asosiasi usaha dan pengamat mengkhawatirkan, relaksasi regulasi tingkat komponen dalam negeri (TKDN) tidak hanya akan mengancam industri dalam negeri, tetapi juga memicu hengkangnya industri yang sudah ada karena merasa diperlakukan tak setara (Kompas, 21/4/2025).

TKDN, sebagai instrumen nontarif untuk melindungi industri dalam negeri, dipersoalkan AS karena dianggap membatasi akses perusahaan AS ke pasar Indonesia.

Selain TKDN, pro-kontra juga terjadi pada rencana penghapusan kuota impor. Kebijakan liberalisasi impor ini dikhawatirkan akan membuat Indonesia kian dibanjiri barang impor, memukul petani lokal, dan mengancam swasembada pangan. Apalagi jika kebijakan itu bukan hanya berlaku untuk AS, melainkan juga semua negara. Komitmen perlindungan industri dalam negeri oleh pemerintah pun dipertanyakan.

Kalangan pelaku usaha dan pengamat berharap, pemerintah tak terlalu gampang menyerah pada tekanan negara lain.

Salah satu misi terpenting delegasi RI dalam negosiasi dengan AS tentu adalah mendapatkan kesepakatan penurunan tarif resiprokal 32 persen dari AS. Untuk melunakkan kubu AS, Indonesia menawarkan menambah volume impor dari AS, melonggarkan TKDN, menghapus kuota impor, dan memberikan kemudahan bagi perusahaan AS yang investasi di Indonesia.

Total ada 16 poin kebijakan Indonesia yang dinilai merugikan AS. AS dengan daya tawar lebih kuat dipastikan akan mencoba memaksakan syarat-syarat yang paling menguntungkan bagi pihaknya. Pemerintah dihadapkan pada tantangan, bagaimana komitmen penurunan tarif resiprokal bisa dicapai, tanpa mencederai industri, pasar, dan ekonomi dalam negeri.

Pelonggaran TKDN mungkin bisa membuka akses investasi dan memfasilitasi perdagangan bilateral. Demikian pula penghapusan kuota impor mungkin akan menekan permainan rente dan membantu stabilisasi harga pangan. Namun, apakah langkah itu sudah melihat kesiapan industri dalam negeri dan berbasis strategi industrialisasi nasional jangka panjang?

Mitigasi dampak dari kesepakatan yang dicapai juga perlu disiapkan, termasuk mengamankan pasar dalam negeri dari kemungkinan serbuan produk dumping dari negara-negara yang terdampak kebijakan tarif Trump. Negosiasi dengan AS harus menghasilkan formula perjanjian perdagangan bilateral yang paling menguntungkan bagi Indonesia.

Salah langkah kebijakan bukannya menyelamatkan industri dalam negeri, melainkan sebaliknya, memacu lebih cepat deindustrialisasi, karena pelaku dalam negeri kian terdesak produk impor dan banyak pelaku industri beralih sekadar menjadi importir karena dianggap lebih menguntungkan.

Kebijakan tarif Trump menjadi momentum bagi Indonesia untuk membenahi iklim investasi, ekosistem kebijakan, dan penguatan daya saing industri di dalam negeri. Hal ini agar ke depan kita lebih resilien menghadapi kemungkinan perubahan kebijakan di negara mitra dagang dan rezim perdagangan global yang semakin tak ramah."
"Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kominfo) merilis laporan bahwa Indonesia membutuhkan 500.000 talenta digital per tahun untuk menutup kesenjangan sekitar 3 juta talenta digital pada 2030. Namun, banyak anak Indonesia masih menghadapi kesulitan dalam menguasai salah satu fondasi penting dari pendidikan Science, Technology, Engineering, Mathematics (STEM), yaitu Matematika. Berdasarkan survei Programme for International Student Assessment (PISA) 2018, kemampuan Matematika siswa Indonesia berada di peringkat ke-75 dari 81 negara, dengan 71 persen siswa tidak mencapai kompetensi minimum. Ketakutan terhadap Matematika sering kali disebabkan oleh kurangnya pemahaman dasar sejak dini dan minimnya metode pembelajaran yang menyenangkan dan efektif, baik di sekolah maupun di rumah. Pendidikan STEM tidak hanya mempersiapkan anak untuk memahami teknologi, tetapi juga mengasah kemampuan berpikir kritis, logis, dan kreatif. Menurut Taufiq Wisnu selaku COO Algorithmics Indonesia, pendidikan STEM sejak dini akan memberikan fondasi yang kuat bagi anak-anak untuk berkembang di dunia yang semakin digital. “Di Algorithmics, kami menyediakan program-program yang dirancang untuk membangun kemampuan tersebut melalui pendekatan interaktif dan menyenangkan,” ujar Taufiq Wisnu dalam keterangan tertulis, Senin (2/12/2024). Ia menambahkan, Algorithmics hadir dengan kursus Matematika inovatif untuk anak-anak usia 6-7 tahun dan 10-12 tahun. Program ini bertujuan mempersiapkan mereka menghadapi tantangan akademik di sekolah, sekaligus memperkenalkan pada dasar-dasar Matematika dengan cara yang menyenangkan dan efektif. Ada beberapa keunggulan dari kursus ini, yang pertama yaitu pengembangan keterampilan berpikir. Kursus ini dirancang untuk mengasah kemampuan berpikir logis, kritis, spasial, dan analitis. Anak-anak diajarkan untuk menyelesaikan masalah kompleks serta soal tingkat olimpiade, mempersiapkan mereka meraih keunggulan dalam kompetisi akademik. Baca juga: Bagaimana Metode Pengajaran Matematika di PAUD? Ini Jawabannya Keunggulan kedua yakni metode pembelajaran yang inovatif. Setiap sesi pelajaran dirancang secara menyeluruh untuk menciptakan pengalaman belajar yang menarik dan efektif. Metodenya meliputi warm-up dengan permainan logika yang menstimulus minat belajar, pengenalan topik baru dengan cara yang sederhana dan menarik, serta membuat materi mudah dipahami. Kemudian, latihan interaktif melalui platform digital untuk meningkatkan pemahaman materi. Diikuti dengan revisi materi sebelumnya untuk memperkuat daya ingat, serta diskusi hasil belajar untuk memberikan arahan dan mendukung kemajuan belajar siswa. Selain itu, akses belajar yang fleksibel. Anak-anak memiliki akses 24/7 ke platform online untuk meninjau kembali materi dan mengerjakan latihan tambahan.
Hal ini memungkinkan mereka untuk belajar sesuai dengan kecepatan dan kebutuhan masing-masing. Kursus ini juga membangun rasa cinta pada Matematika dengan menggunakan pendekatan berbasis permainan, seperti math battles, teka-teki analitis, dan kuis interaktif, untuk memastikan anak-anak tetap termotivasi dan menikmati proses belajar. “Kami tidak hanya mengajarkan anak-anak untuk menghitung, tetapi juga mengembangkan keterampilan berpikir kritis dan analitis mereka. Tujuan kami adalah membangun generasi yang tidak takut pada Matematika, tetapi mencintainya dan memahami relevansinya dalam kehidupan sehari-hari,” imbuh Taufiq. Dikatakan pula bahwa Algorithmics berkomitmen untuk mendukung visi Indonesia menjadi negara yang unggul di bidang teknologi dan inovasi dengan mencetak generasi muda yang tidak hanya menguasai coding, tetapi juga memiliki keterampilan berpikir kritis dan analitis melalui Matematika. Dengan pendekatan pembelajaran yang interaktif, menyenangkan, dan berbasis teknologi, Algorithmics berusaha mempersiapkan anak-anak Indonesia untuk menghadapi tantangan di era digital yang terus berkembang. “Indonesia memiliki potensi luar biasa untuk menjadi pemimpin di bidang digital dan teknologi. Dengan mempersiapkan anak-anak sejak dini melalui pendidikan STEM yang inovatif, kita dapat mempercepat tercapainya visi tersebut,” tutup Taufiq."
